Title: Başbuğ Fırat 2021
Author: Firat Basbug
ISBN: 9786058067974
Source: https://archive.org/details/basbug-firat-2021
Licence: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/

|5ВМ: 978-605-80679-7-4 ЗЯ-АВТЗОВЕМ

Особенности послеложных конструкций
в чулымском языке

Башбуг Фырат

Особенности послеложных конструкций в чулымском языке

УДК (0ОС): 811.512.152
13ВМ: 978-605-80679-7-4
Раб зВег/Уауппс1: АИзйгет
РибИзрег Сегайсже Митбег/Уауппс1 ЗегаЙКа Митагазт: 46183
Рез1еп/Тазагит: МигаПар Сйпег
Соуег Рноо/КараК Еоюбтай: Елга{ Вазби5, "М1ба еде", Тот8К, 2014

ОбоБеппо$Я ро$1е1о7Впуй Копз@гиКсй у сошШутз$Кот }а2уКе

Ета ВАЗВОС

АпкКага - 2021

Вазба5, Ета. ОзоБеппозй робею2йпуй Копягиксй у спитзкот рагуке. Апкага: Апзйтгет, 2021.

Кандидатская работа автора.
Башбуг Фырат. Атабазби@етай. сот, ОВСТО: 0000-0001-9824-123Х

ОзофеппозН роз1е1о7ВпуВ Копзгиксй у сыутзКот атуКе © 2021 Бу Ета: ВАЗВОС 15 Нсепзе4

ипаег СС ВУ-МС-МО 4.0 © (#) (5 (=)

ях АВКТУОКЕМ

Оглавление

Глава 1. Общие сведения о чулымском языке и чулымцах................ нии 6
1.1; Чулымский язык и чулымиьг. ии НН 6
1.2. Происхождение чулымских тюрков............ линии иинеинеинеинеиненни, 7
1.3. Чулымский язык в окружении других языков............ 1... инииинииининеиинине 9
1.4. Положение чулымского языка в тюркской семье ............ 4... иинииниинииинеиини 14
1.5. Документирование чулымского языка и других языков, находящихся под угрозой ............ 19
1.6. Текущее социолингвистическое состояние чулымского языКа............ 4... ииииииниинни 22
1.7. Транскрипционные обозначения .............. +... нииинеиниининеинни 26
Выводы то. Г лаве: о ее ое 27
Глава 2. Послелоги в тюркских языках.......... ние ииненниненине 28
2.1. О выделении послелогов в исследованиях тюркских языков............. ине ннниинилиининииненнинннини 28
2.2. О выражении пространства, времени, движения ............. "нии ииненниненине 33
2.3. О семантике и эволюции послелогов ............ нии еинеиненине 38
2.4. Классификации послелогов в тюркских языках............ ини иииииииииинииниииииииниииининиинииния 42
ВЫВОДЬгИО главе: 2 ореола ево 45
Глава 3. Послелоги в чулымском языкксе.......... нина ииненниненине 47
3.1. Классификация чулымских послелогов.......... +... иннининеиеинниннинни 47
3.2. Собственно послелоги илинеленинь ин 48
3.2.1. Послелоги, выражающие пространственные отношения.............. +... иинининиииинниннини 48
2. атна: (через) ионной 48
3.2.1.2. аа (Перед) а 51
3.2.1.3.АЛапаетга. (вокруг) лее иная 53
32 ТА Сео р и аа 55
32. 5-еБие(ВОКру) оао оао ось 57
3:2: 1. б-Кедиег" (Через) дисплеи нь Бизон 59
3.2.1.7. май (ВнИЗ) паев во иво они ео нони 62
3:2:1:8: Ра: (ДО) О о ОО он ЕСО ВОО оО Е 63
3.2.19. пое(навстречу ) евро еее ое ео ее ое 67
32-0. Ко7а: (С: РЯДОМ осно ее оной о ооо ео 71
3.2.1.11. КозН/КозИ (напротив)............ +. иининеининниннини 72
3.2.2. Послелоги, выражающие временные отношения.............. 4... иинииининенинини 74
5.2.2: -алнажевьине», <ООЛЬШе ное о ан 74
3.2.2.2. аа (с. начинаях) ооо оао Весы 75
3.2.2.3 бое (до) оны нон ло ео 76
22 79
ры 81
32.2 63а] (Каждый аа ера ео ооо еее еее О обоев: оне 83

3.2.3, Послелоги, выражающие отношения соответствия, сравнения, включения-исключения 88

3.2.3.1. Коге (по сравнению с; в соответствии С) ............ ини ииинниннинеиеининнини 88

3.2.3.2. 0556 (Кроме) асисоининнннвинозо ное еее 91
3.2.3.3. Базка/азка( Кроме) иены ое 92
3.2.3 4хатна (больше чем); зоне сонес ое ооеенЬ, ое Е ее арен 95
3.2.4. Послелоги, выражающие отношения подобия.............. нии иинниннини 97
3,241 .5Пер; Ш (Как) ол заланилиа лана ни аи ан 97
3.2.4.2. ЗЕ (Какусловно) Зее ен 99
3.2 4.3. кокей(как, СЛОВНО) еее ава опа в вы неа а озна 101
3.244 гозваз (подобно. Как) еее а ванн ево 102
3.2.5. Послелоги, выражающие комитативные отношеНИЯ.............. нии иииииинининеинениньнни 104
3:25. 1. риее (вместе), о ОО ние 104
3.2.5.2. БЕЗЬЕ (Вместе Соне 107
325.3: Кога (ВМЕСТЕ): еее берете рта, ооо ОоЛЬ обет оО Ы Вороне 110
3.2.6. Послелоги, выражающие причинно-следственные отношения............... и иениииненинининини 112
3.2.6.1; ОЛЯ еее оао О ое оная 112
3:2:6:2. КОоге (по причине оО нее 117
3.2.7. Послелоги, выражающие отношения меры ............ ини ии ииненянненине 118
3.2.7.1. $'епе, зепе (до, приблизительно).......... ини линии линии еиннннннни, 118
3.3. Послелоги-аффиксы............. нии ииииинииниининиинииниинииниинииниининеинииииининниинииниинеиненининия 120
3.3.1. О статусе послелогов-аффиксов ............ нии линии инннннини: 120
З.И. =СА. (Пространство ) зе оао о ее арена 122
3.3.1.2. -6А (временная связь, до).......... 1... 129
3.3.1.3. -6А (приблизительности/относительности)........... ини линии инаинеинеинннни: 130
В а пе 131
33: ЫаЫе: =1а/ ее освоения 133
3.4. Послелоги-имена.......... "ини ииненниненине 136
3.4.1. Послелоги-имена, выражающие отношения места-расположения ...................нньиньининни, 136
4 гаанитерел Сороки 136
[О 138
За. ага [между ель ее о 142
3.4.1.4. Баз/баз [голова, вершина, начало]........... ини ини иниииининнинни: 144
Же Та [60 146
34. 6-1 Внутри] ее ани 148
3.41.7. Каз/Казоровь. берег. край] лее иене ея 150
3:4.1.8. анна краю] ее ны 151
Я Е Е Е 152
4.0 огах [посередине между |. иконки 153
Эа: тар [На] поно о а оо ОВ ОВ ооо 155
54.12 мона краю онл ао ии 157
3.4.113. "ЗЕ [на] заново ваза лин лена 158
Та: 7 а 160

3.4.2. Послелоги-имена, указывающие на замещение ................. ини иииииинеинеинннни, 161

3:4.2.1. оба вместо | едина нон оне они 161
3.4.3. Послелоги-имена, образующие временные связи............. и. .инииииииииилиниииинаинеиннннннни: 162
Эа меред] иль бон арен Но о онаный 162
3.4.3.2. раз/ра$ [через, спустя]........ ини ииинииииинниннинни 162
3.4.3.3. опа [посередине]... зеезелееиининиен ие 163
ВЫВОДЫ ПО тлаве. Эро ое оо ен 164
Заключение ен оао аи 166
Список сокращений и условных обозначений ............... 1... ииииииниииинииииинииииниииииииинииниинетининнни 173
Список литератур. зинезилинилининьиьи ана 177
Приложение А орк 196
Ыриложение Бунин оо Иня 198

Аннотация

В последние годы увеличилось количество исследований,
связанных с языками, находящимися на грани исчезновения.
Чулымский является одним из исчезающих языков, на котором говорят
проживающие в Южной Сибири чулымские тюрки. Эта этническая
группа проживает в бассейне реки Чулым на территории Томской
области и в Красноярском крае. Данная работа посвящена изучению
проблемы послеложных конструкций в чулымском языке и
определению их семантических и синтаксических особенностей.
Послелоги — это служебные слова, функционально схожие с
падежными — показателями, которые управляют — зависимым
существительным (именной группой) и стоят к нему в постпозиции.
Послелоги способствуют образованию смысловой связи между
управляемым существительным (именной группой) и другими членами
предложения. Послелоги в чулымском языке используются, например,
в таких значениях, как место, время, средство, причина, сравнение. Как
становится ясно из существующих работ, не существует единого
мнения по поводу их происхождения и функциональных особенностей.
Развитие технологий и широкая география распространения работ в
области документации языка привели к появлению более
систематических взглядов на языки, относящихся к различным
языковым группам. Развитие технологий, с одной стороны,
значительно облегчило работу по документации языка, а с другой,
рассматривается в качестве одной из причин исчезновения языков.
Исследования показывают, что многие языки на нашей планете
исчезнут в ближайшем будущем. Чулымский язык, являющийся темой
нашего исследования, — это один из языков, который весьма близко
подошёл к этому трагическому рубежу. Одной из важнейших стадий
работы являются полевые исследования. В результате полевых
исследований были изучено социолингвистическое состояние
чулымского языка, а также были получены важные сведения с точки
зрения чулымской грамматики. Работа выполнена на кафедре
теоретической и прикладной лингвистики филологического факультета
Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова.
Научный руководитель: к. филол. н., Александр Владимирович
Архипов.

Ключевые слова: чулымский язык, чулымские тюрки,
послелоги.

Глава 1. Общие сведения о чулымском языке и чулымцах
1.1. Чулымский язык и чулымцы

В последние годы увеличилось количество исследований,
связанных с языками, находящихся в опасности. Одним из исчезающих
языков является язык, на котором говорят проживающие в Сибири
чулымские тюрки. Эта этническая группа проживают на севере Южной
Сибири, на территории Томской области и в Красноярском крае. В
современных энциклопедических источниках данную народность
называют чулымскими тюрками, чулымскими татарами, в некоторых
русскоязычных источниках — «мелецкими татарами», «чулымскими
инородцами», «мелецкими инородцами» [Томилов, 1987; Баскаков,
2003; Бутанаев, 1990, 2007]. Свой вклад в изучение чулымских тюрков
внесли В.В. Радлов [Радлов, 1868, 1929], П.Г. Иванов [Иванов, 1929],
А.П. Дульзон [Дульзон, 1950, 1952, 1954, 1956, 1960, 1966],
М.А. Абдрахманов [Абдрахманов, 1959, 1970], Р.М. Бирюкович
[Бирюкович, 1972, 1973, 1975, 1978, 1979, 1980, 1981, 1984, 1996],
Н.3. Гаджиева [Гаджиева, 1968, 1973, 1976; Гаджиева, Бирюкович
1983], О.Б. Беликова [Беликова, 1986, 2010], Е.М. Пеняев [Пеняев,
1953], Л.П. Потапов [Потапов, 1953, 1956, 1957], Р.А. Ураев [Ураев,
1955], В.В. Храмова [Храмова, 1956], 3.Я. Бояршинова [Бояршинова,
1960], Б.О. Долгих [Долгих, 1960], Р.А. Бони [Бони, 1971, 1973],
Н.А. Томилов [Томилов, 1978, 1980, 1981, 1987, 1992, 1999],
Б.А. Серебренников [Серебренников, Бирюкович, 1984], Э.Л. Львова
[Львова, 1977, 1978, 1979, 1987, 1991 и др.], Д.Г. Тумашева [Тумашева,
1992], Н.К. Дмитриев [Дмитриев, 1962], А.Н. Багашев [Багашев и др.,
1998], Г. Андерссон и Д. Харрисон [Андерссон, Харрисон, 2003, 2004,
2006], М. Поморска [Поморска 2004, 2011], В.М. Лемская [2006, 2007,
2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017], Ч. Наажан
[Лемская, Наажан, 2014], Д.М. Токмашев [Лемская, Токмашев, 2015].
Приводятся различные данные о численности носителей чулымско-
тюркского языка. Согласно полевым исследованиям автора работы, в
селах Тегульдет и Новошумилово носителей чулымского языка всего
пять человек, в селе Пасечное — около десяти. По нашим данным,
самому молодому носителю языка 63 года. Детей и молодёжи,
говорящих на чулымском языке, не было обнаружено, и каких-либо
поводов или обстоятельств, побуждающих к его изучению, не
наблюдается. В селе Пасечное этническое самосознание у носителй
языка находится на несколько более высоком уровне и многие
носители стараются сохранить свой язык, тогда как в селах Тегульдет и

Новошумилово только один человек предпринимает попытки по
защите и сохранению своего языка [ВазБиб5, 2014].

1.2. Происхождение чулымских тюрков

Существуют различные точки зрения на историю и этногенез
чулымских тюрков. Считается, что чулымские тюрки являются частью
тоболо-иртышских татар, пришедших в бассейн реки Чулым в 1582
году после поражения предводителя сибирских татар Кучум-хана.
В.В. Радлов также придерживался данной позиции [Малиновский,
Томилов, 1999: 490]. Историк 3.Я. Бояршинова, известная своими
работами по географии Сибири ХУ века, пишет, что этническая
структура Северного Алтая и бассейна Оби была очень сложной, на
данной территории происходила тюркизация аборигенного населения,
говорящего на угорском, самодийском и кетском языках [Бояршинова,
1960, с. 72]. По мнению автора, в становлении сибирских татар важную
роль сыграло смешение переселяющихся тюркских народов с
енисейско-самоедскими народами [Там же: с. 80]. Историк
Л. П. Потапов имел схожую точку зрения. Ученый считал, что между
такими тюркскими народами, как шорцы и кумандинцы, и обскими
уграми много общего, смешение этих народов, по его мнению, в более
давний период времени [Потапов 1953, с. 95, 153 — 154]. В другой
своей работе Л.П. Потапов, приводя антропологические,
этнографические и лингвистические данные, материал по топонимике
и фольлору, высказывает мнение о том, что «современные шорцы
предсталяют собой тюркизированных потомков угрских,
самодийскоязычных племен и кетоязычных аборигенов северной,
таежной части Саяно-Алтайского нагорья» [Потапов, 1956, с. 493].
В.В. Храмова, проводившая этнографические исследования сибирских
татар, проживающих в бассейне реки Чулым, в своем труде под
названием «Западносибирские татары» предположила, что на
формирование чулымских тюрков происходило в результате смешения
народов после падения ханства Кучума [Храмова, 1956, с. 474—475].
А.П. Дульзон, проводивший с 1946 года этнографические и
археологические исследования в Чулымском и Обском бассейне,
придерживался противоположного мнения. Он говорит о том, что в
результате археологических раскопок каких-либо находок, связанных с
тобольскими татарами, занимающихся земледелием и скотоводством, а
не охотой и рыболовством, не было обнаружено. В связи с этим А.П.
Дульзон выступает против позиции, согласно которой чулымские

татары произошли от народа Кучум-хана, отхлынувшего с Тобола
после его разрома [Дульзон, 1952, с. 97]. Кроме того, А.П. Дульзон
утверждает, что языки тобольских татар и чулымских татар не схожи,
язык чулымцев больше похож на язык алтае-саянских татар. Этот факт
вынуждает нас полагать, что в тюркизации чулыма тобольские татары
не играли роли [Дульзон, 1952, с. 101].

Опираясь на полученные данные, А.П. Дульзон говорит о
сходстве чулымцев, проживающих в районе нижнего течения реки
Чулым, с селькупами, чулымцев, проживающих в районе среднего
течения, с кетами [Дульзон, 1952, с. 113; Дульзон, 1953, с. 135].
Данную точку зрения поддерживает Н.А. Томилов, который считает,
что тобольские татары никакой роли в тюркизации чулымцев не
сыграли, и некоторые из сообществ чулымских тюрков пришли в
данную область после поражения Кучум-хана, в связи с этим он
приводит цитату из труда Мессершмидта от 1721 года: «И сообщил
мне один понятливый татарин, что большинство живущих на Чулыме и
Кие, татар происходят от Кучум-хана, и что они в древности были
одинаковым с казахской ордой народом... Как Кучум-хан был прогнан
от Тоболска, то некотрые из них отправились сюда, другие — на
томскую сторону» [Томилов, 1999, с. 492; Мессершмидт, 1962]. В
начале 16 века чулымские тюрки географически разделились на две
группы: нижние чулымские тюрки и средние чулымские тюрки. Такое
разделение наблюдается и в диалектах чулымского тюркского языка.
А.П. Дульзон выделил несколько диалектов нижне-чулымского языка:
кецик, кюэрик, ячинский, чибинский, ежинский [Дульзон, 1952, 1956].
В.В. Радлов подразделял тюрков Чулымского бассейна на кециков (к
югу от Мариинска), кюэриков (к северу от Мариинска) и чулымских
татар (от северной части реки Кия вдоль реки Чердат) [Радлов, 1868, с.
9-13]. Н.А. Аристов называет их кециками, или кюэриками [Аристов,
1896, с. 344 из Томилов, 1999, с. 488]. Согласно источникам 17 века, в
бассейне реки Чулым проживало три разных тюркских общности:
чулымцы, мелесы и киргизы [Львова, 1977, с. 111]. Б.О. Долгих
говорит о проживании в том же веке в данной области четырёх
различных групп: кециков, кюэриков, мелесов (милисов) и киргисов
[Долгих, 1960, с. 99].

По мнению 3.Я. Бояршиновой, этническая структура Северного
Алтая, среднего и верхнего течения Чулыма, бассейна Томи очень
сложна. На данную структуру оказали влияние как смешение внутри
самого местного населения, говорящего на угорском, самодийском и
кетском языках, так и тюркизация, нарастающая в трёх направлениях.

Она пишет о том, что данные народы, оказавшиеся под давлением со
стороны Южного Алтая, Енисея и Оби, восприняли многие элементы
тюркской культуры, в том числе и тюркский язык [Бояршинова 1960, с.
72].

Тесные контакты между соседними народами в бассейнах рек
Чулым и Кеть, особенно в сфере охоты и земледелия, развивались
наряду с взаимовлиянием языков. История и этническая картина
чулымского бассейна до конца не ясна. Считается, что на некоторые
нерешённые вопросы прольют свет новые работы учёных из различных
областей.

1.3. Чулымский язык в окружении других языков

Проведённые исследования показывают наличие большого
количества языков во всём мире, которые находятся под угрозой
исчезновения. На сегодняшний день необходимо выделить две
критические зоны такие, как Кавказ и Сибирь, поскольку некоторые
языки, существующие на территории этих зон, находятся под угрозой
исчезновения, а также возрастает число языков, которые уже отнесены
к категории исчезающих. В случае несвоевременного предпринятия
необходимых мер, в ближайшем будущем лингвистам придётся
отнести к мёртвым языкам языки Кавказа и Сибири. В настоящий
момент чулымский тюркский язык числится среди языков, носители
которых практически вымерли. Первое систематическое исследование
чулымского языка, носители которого, проживали вдоль реки Чулым,
было проведено А.П. Дульзоном. Он со своими студентами провёл
очень важную работу по архивации/документированию чулымского
языка. А.П. Дульзон считал, что чулымский язык формировался в
процессе ассимиляции местных жителей в тюркоязычной среде.
«Накопленные наукой данные, разнородные по своему характеру,
позволяют сделать предположение, что экспансия тюркских языков в
Сибири происходила, вероятно, больше путем тюркизации
самодийских народностей на Оби, угорских — на Тоболе и Иртыше,
енисейских — на Енисее, чем путем передвижения больших
человеческих масс» [Дульзон, 1971, с. 198—199]. Отмечалось, что
«чулымско-тюрксий язык не имеет общей нормативной писменные
формы; он бытует в виде ряда диалектов и говоров, причем
соседствующие диалекты и говоры чулымского языка мало отличаются
друг от друга; вместе с тем на периферии ареала, где скапливаются
дифференцирующие признаки, расхождения между ними настолько

возрастают, что взаимопонимание между их носителями сильно
затрудняется» [Дульзон, 1973, с. 16]. В Сибирском регионе, включая
чулымский язык, существуют десятки языков, похожих друг на друга.
Но все ли эти языки связаны генетически? Почему некоторые языки
похожи друг на друга, а другие языки не похожи? Почему, несмотря на
сходство между енисейскими языками и чулымским языком, в
классификации данные языки находятся в разных группах. Несмотря
на то, что данные вопросы касаются проблем исторической
лингвистики и сравнительно-сопоставительной лингвистики, нужно
постараться найти ответы на данные вопросы, поскольку, возможно,
есть разные объяснения сходств между языками. С одной стороны,
зыки могут быть схожи генетически, являться языками
«родственниками», происходящими от одного протоязыка; с другой —
сходство может возникнуть случайно, вследствие близкого
географического положения [АКВепуа]4, Пахоп, 2001].

Языковой процесс, по А.П. Дульзону произошедший в
результате этнического слияния, называется «конвергенцией» [ТгазкК,
1999, р. 112; СатрЬеП, 1998, р. 299]. Языковой союз (Ппеи$Яс агеа,
зргасвбипа) [ТгабеКоу, 1928; ЗВегтет, 1976, р. 132; ТгазК, 1996, р. 315;
СатрЬей, 1998, р. 299; ТВотазоп, 2001, р. 99; ТгазКк, 1999, р. 112],
употребляется для определения географического региона, в котором
несмотря на отсутствие родственных связей, образовались некоторые
общие структурные особенности между тремя или более языками
вследствие взаимодействия. Данный термин также применим в
отношении Южного-Сибирского региона, который включает в себя
зону распространения чулымского языка. Территориальное
расположение и взаимодействие между похожими языками называется
«языковой союз (ПпеизНс агеа)», а для обозначения общих свойств
языков, распространённых в одном регионе, употребляется термин
«ареальные особенности (агеа| Реаёагез)». Следовательно, необходимо
провести сравнительные исследования языков региона. Однако, в
данной работе чулымский язык сопоставляется с генетически
родственными.

Н.С. Трубецкой использовал термин «языковой союз» для
описания языков, имеющих сходства с точки зрения синтаксиса,
морфологии, культурного словарного фонда и системы звуков, но не
обладающих систематическим тождеством звуков и генетическим
родством. «Языковой союз» Н.С. Трубецкого выходит на первый план
в виде двух основных понятий: соседство и общие особенности.

Вышеуказанное определение лингвистического ареала или
языкового союза включает в себя шесть основных принципов по П.
Мюскену [МиузКеп, 2008, р. 3]:

1. Географическое положение,

2. Наличие 3 и более языков,

3. Общие структурные особенности,
4. Взаимодействие,

5. Неслучайное происхождение,

6. Негенетическое происхождение.

При исследовании свойств чулымско-тюркского языка
учитывалось отношение чулымского языка с географически близкими
языками. Чувствуется заметное влияние на чулымский язык не только
географически близких языков таких, как эвенский, хантыйский и
селькупский, но и господствующего русского языка. Заимствование
лексических элементов языка считается несложным по сравнению с
заимствованием грамматических свойств. Однако, в некоторых случаях
наблюдается заимствование лексических элементов.

Но, наблюдается ли определённое превосходство между
категориями лексических элементов языка и грамматическими
свойствами, в результате заимствования? Структуры каких языков
считаются стабильными, а каких менее стабильными? По
А. Айхенвальд и Р. Диксону, для того чтобы найти ответы на данные
вопросы, необходимо изучить язык и культуру региона. Даже образ
жизни носителя, например, кочевничество, собирательство, земледелие
или городская жизнь играют непосредственную роль в данном
взаимодействии [А Пепуа!4, Пухоп, 2001, р. 14].

В результате интенсивного контакта между языками,
господствующий язык может достигать положительных результатов
тогда, когда второстепенный язык забывается и вымирает [ АПкПепуа14,
Пухоп, 2001, р. 13]. Основная структура енисейского языка, упомянутая
в работе А.П. Дульзона о процесс развития чулымского языка,
становится более понятной с помощью данного определения. Также в
работе А.П. Дульзона говорится о влиянии тюркских языков на
енисейские языки в ходе тюркских переселений и образования
чулымского языка в результате аналогичного процесса. На
сегодняшний день наблюдается аналогичный процесс влияния
русского языка на другие языки региона. Русский язык в качестве
господствующего языка выполняет функции языка-лидера (\ппег) по
отношению к остальным языкам региона. Согласно определению
А. Айхенвальд и Р. Диксона, существует несколько факторов, которые

И

играют значительную роль в отношении иерархии между языками
[А \Вепуа14, Пухоп, 2001, р. 13]:

Образ жизни сообщества: в данном случае очень важно
установить пространство, на котором проживает языковое сообщество.
Пространство может быть просторным или ограниченным.
Ограниченное пространство по сравнению с просторным способствует
развитию различных языков и этнических групп [Апдетзеп, 1988, р. 72].
Предполагается, что изначально чулымский язык употреблялся в
изолированной среде, отношения с ближайшими группами были
ограниченными, но позднее изоляция была устранена. Думается, что
вышеуказанное пояснение является одной из главных причин
исчезновения языка. Кроме того, на сегодняшний день не наблюдается
тесной связи между носителями языка в вопросе этнической
принадлежности.

Размер сообщества. Степень распространения в маленьких
сообществах может отличаться от более крупных сообществ.
Маленькие сообщества по сравнению с крупными связаны более
тесными связями. По этой причине, в крупных сообществах изменения
в языках происходят более масштабно и быстро. Несмотря на то, что
на мелетском говоре чулымского языка говорят в узкой и закрытой
среде, он находится на грани исчезновения. В деревне Пасечное, где
чулымское население составляет около 50 человек, языком общения
является русский. По отношению к тутальскому же говору чулымского
можно говорить о более крупном и открытом сообществе. В результате
поселения русских в деревне с местным населением объём сообщества
увеличился, но был нанесён ущерб чулымскому. В результате, и
маленькое сообщество, разговаривающее на мелетском, и более
крупное сообщество носителей тутальского потеряли свой язык.

Связи внутри общества. В этом пункте описывается влияние
иерархических классов в обществе на языки и диалекты. Это —
заимствования из «престижных» языков в «непрестижные». Например,
к этой группе мы можем отнести некоторые предлоги и междометия,
перешедшие из русского в чулымский или из чулымского в другие
соседние языки. Как известно, некоторые предлоги тюркских языков,
обладающих системой послелогов, являются служебными словами,
заимствованными из соседних языков. Почти все междометия и союзы
в тутальском и мелетском диалектах чулымского являются русскими
элементами.

Связь с другими сообществами: в данном случае важна
продолжительность связи, которая может быть длительной или

короткой, также важны условия и социальный уровень, при которых
происходит связь с другими сообществами. Можно сказать, что связь в
результате торговли, спорта, религии, брака и других похожих причин
среди сибирских народов существует на протяжении нескольких веков
и продолжается по сей день. Тесная связь между чулымским и
хакасским народом на протяжении многих лет привела к принятию
чулымского народа, как хакасского народа.

Уровень лингвализма. Под уровнем лингвализма
подразумевается склонность людей к таким языковым способностям,
как мультилингвизм или билингвизм. То, какой язык выбирается в
определённых социальных условиях, может помочь нам понять
причину взаимодействия факторов, играющих роль при этом выборе.
Чулымские тюрки уже даже дома предпочитают общаться на русском.
Это является одним из факторов, указывающих на исчезновение языка.

Разновидности влияния в предполагаемом — регионе:
индивидуальное влияние одного языка на другой язык или влияние
географически близкой языковой группы на другой язык. В качестве
примера можно привести влияние хакасского, алтайского, русского
языка на енисейские и алтайские языки региона.

Отношение носителей: Некоторые сообщества избегают
заимствований слов из других сообществ, с которыми они
поддерживают связь. Вместо заимствования слов данные сообщества
предпочитают создавать новые слова. В ходе исследований в регионе,
были выявлены новые слова, воспроизведённые представителем
чулымских тюрков А. Кондияковым путём добавления некоторых
тюркских слов. В чулымском языке используется слово «самолёт»,
которое было заимствовано из русского языка, а в турецком языке для
обозначения слова «самолёт» используется слово «учак», которое в
чулымском языке употребляется для обозначения всех летающих
насекомых «ужяк». Это сходство в значении слов «ужяк» на
чулымском и турецком языке позволило расширить употребление
слова «ужяк» и использовать его также в значении «самолёт». В
данный момент в словаре А. Кондиякова вместо слова «самолёт»
используется слово «ужяк».

Некоторые из вышеуказанных обстоятельств считаются
положительными для чулымского языка, некоторые нет. Однако в ходе
определения положения чулымского языка необходимо установить
существующие отношения между чулымским языком и генетическими
родственными языками, географически близкими языками, в
указанном порядке. Классификация языков, представленная

тюркологами, является очень важной и ценной, однако при такой
классификации возможно упустить некоторые моменты. По этой
причине, термин «языковой союз» Н.С. Трубецкого [Трубецкой, 1995,
с. 333], который используется по отношению к географически близким
языкам, а не по отношению к родственным языкам, является важным
относительно исследований сибирских языков.

Этим можно объяснить принятие уральско-алтайскими, как и
ностратическими языками, некоторых терминов вот уже на
протяжении многих лет. С.А. Старостин среди ностратических языков
выделял уральские языки в качестве наиболее близкой группы к
алтайским языкам, даже когда он отделял Урал от урало-алтайских
языков. Уральские, алтайские, индоевропейские языки, это
ностратическое ядро совпадало с «евразийской семьёй» Гринберга
[Старостин, 2003]. Хотя чулымский язык относится к тюркским
языкам, некоторые языковые свойства сближают его с енисейскими
языками. В этом отношении, вместо классификации географически
близких языков соответственно генетическим родственным связям,
можно воспользоваться методами сравнительной лингвистики и
различными подходами, определяющими языковые свойства согласно
синхронным критериям.

1.4. Положение чулымского языка в тюркской семье

Для того чтобы установить положение чулымского языка среди
других тюркских языков, необходимо изучить классификации языков
по семействам, разработанные в различные периоды времени. В целом
классификация тюркских языков до В.В. Радлова основана в большей
степени на племенной классификации, нежели на собственно языковых
признаках.

В.В. Радлов в своей работе [Ка4юЁ 1882] разработал
классификацию на основе звуковых свойств языка. В.В. Радлов
подразделил тюркские диалекты на четыре основные группы:
восточную, западную, южную и среднеазиатскую; в данной работе
кюэрик (нижнечулымский) отнесён к восточной группе. Также
говорится о том, что чулымский тюркский язык принадлежит к северо-
алтайской группе по отношению к «гласным звукам», также по
отношению к «сочетанию гласных звуков», более того в чулымском
языке очень часто встречаются дифтонги «па» и «йа» [ВаЧюй 1882, с.
17; Агаё 1953, с. 79]. Такие звуки, как [}], [$], [$], [2], [7] в чулымском
языке похожи на звуки алтайского. Звук [6] алтайского при

использовании в начале слова, в конце слова, также в середине слова в
сочетании с глухими согласными соответствует чулымскому звуку [5];
а в середине слова между гласными, перед глухими согласными
переходит в [47], как и в барабинском диалекте. В конце слова, перед
звонкими согласными в середине слова часто встречается звук [$]. В
некоторых чулымских словах в середине используется звук [7] вместо
звука [У] в соответствующих алтайских словах. Звуки [1], [п] после
глухих согласных в чулымском переходят в [1], тогда как после
звонких согласных переходят [4]; а звук [1], который используется
после носовых звуков, перходит в [п] [Ка4]оЁ 1882, с. 284; Ага 1953, с.
79; Сипзеп 1995, с. 219]. Классификация В.В. Радлова считается очень
подробной, поскольку включает не только языки, но и диалекты,
говоры. Работа В.В. Радлова представляет подробные сведения о
фонетике диалектов, который он в свою очередь подразделяет на
четыре группы. Однако классификация В.В. Радлова не представляет
звуковые свойства, которые характерны только определённому
диалекту, наоборот, представлены детерминативные свойства [Таукч|
2003, с. 27].

Надо отдать должное русскому тюркологу А.Н. Самойловичу,
поскольку именно он впервые разработал классификацию тюркских
языков, основанную на научных методах. А.Н. Самойлович разработал
свою классификацию на основе различных звуковых соответствиях. Он
применил работы В.В. Радлова и Ф.Е. Корша в своих исследованиях;
распределил тюркские языки на группы в соответствии с 6-ю
критериями [Самойлович 1922, с. 15]:

1) изменение «з > р» (токыз > тыхыр «9»)

2) изменение «д >р/д/Й» (адак > ура «нога»),

3) изменение бол- > ол-

4) изменение — -аг > -ыв/-у, -аг > -ау (таг > тыв > туу > тау >
таг > даг «гора»)

5) Изменение -ыг > -ы, ыг, ык, -ы в конце многосложных
словах

6) Изменение -ган > -ны, -кан, -ан (калкан > йулны, > калан).

Нужно отметить, что лингвистически чулымско-тюркский язык
неоднороден и представляет собой совокупность двух диалектных
массивов — нижнечулымского и среднечулымского [Дульзон 197За, с.
16], которые носят разные признаки при фонетической классификации
тюркских языков. Исходя из классификации А.Н. Самойловича,
среднечулымский диалект относится к группе тюркских диалектов
«азак» (среднечулымский пратюркское -4- отражает как -7-: азак 'нога',

пы

нижнечулымский — как -]-: айак), по критерию 1 к группе «7»
(например, чувашский отнесён к группе «тг», по критерию 3 к группе
диалектов «бол» (например, турецкий язык в группе «ол»), », по
критерию 4 к группе «-аг (таг)», по критерию 5 к группе -ыг (-ыг > -ы,
таглыг > таклы ), по критерию 6 в группе «ган (калкан)».

Классификация С.Е. Малова основана и названа в соответствии
с историческими периодами. По его словам «все древние и
современные нам тюркские языки можно очень хорошо разделить на
две большие группы по признаку присутствия или отсутствия звука й в
известных позициях ряда слов, главным образом в середине
существительных, например айак, и в конце глагольных, основ,
например, Кой. Если в ряде слов в известных позициях слов
наличествует й, то языки, к которым принадлежат эти слова, вместе,
конечно, с другими признаками, о которых говорили другие и говорю
я, можно отнести и относят к новым тюркским языкам. Те же языки, в
которых вместо этого й в этих же словах наличествуют другие звуки,
—щ будут древними тюркскими языками, т. е. языками, в которых
больше других сохранилось считающихся старыми черт». Согласно
данной классификации среднечулымский язык следует отнести к
древним тюркским языкам, а нижнечулымский — к новым тюркским
языкам, хотя сам С.Е. Малов перечисляет чулымский в группе новых
языков [Малов 1952, с. 139]. А.М. Рясянен [КАзапеп 1955, с. 28-32] в
своей классификации в основном использовал классификацию
Г. Рамстедта, также свою работу дополнил работами В.В. Радлова и
А.Н. Самойловича. Данная классификация тоже основана на звуках.
Взаимодействие диалектов усложнило классификацию языков.
Н.А. Баскаков тоже в числе учёных, которые работали над
классификациями языков. Согласно его известной классификации,
чулымский язык относится к восточно-хунской группе и к разделу
хакас. Другие языки в данной группе: хакасский, камский, чулымский,
шорский, тувинский, челканский, кумандийский диалект и диалект
жёлтых уйгуров.

По словам Р.М. Бирюкович, «наиболее точное определение
места чулымско-тюркского языка дано А.П. Дульзоном, фактически
первым обратившимся к изучению фонетических и морфологических
особенностей диалектов и говоров рассматриваемого языка, и
Н.А. Баскаковым, основывающимся в своей классификации
относительно чулымско-тюркского языка на этих данных» [Бирюкович
1981, с. 110; Дульзон 1952; Баскаков 1960, с. 206-207; 1966, с. 16; 1964,
с. 2; 1969, с. 336-337].

Ещё существует классификация Клауса Шёнига, которая
подразделена на группы: центрально-тюркская (Сепфа[ Тис) и
крайная-тюркская (Вотг4ег Тиг1с); все тюркские языки, в которых
употребляется [уУ| вместо [4] [-4(-) > -у(-)| считаются центрально-
тюркскими языками. Кроме того, К. Шёнинг определил критерии
принадлежности к центрально-тюркской группе, следующим образом:
диалекты, в которых могут использоваться формы воссоздаваемого
личного вопросительного местоименя «*Кип», слово «{08-» в значении
«рождаться», слово «Ке{-» в значении глагола «уходить», аффикс «-
117» в первом лице множественного числа, которое изменяется на «-
К» в условном наклонении прошлого времени, суффикс «+ПК» и
суффикс «+312» для обозначения отсутствия. Согласно К. Шёнингу, все
члены центрально-тюркской группы считаются распространёнными
тюркскими языками (М№огп Тис). Прочие тюркские языки
называются «пограничными тюркскими» (Вотаег ТигК1с). Пограничные
тюркские языки состоят из 3-х групп, которые не считаются
«распространёнными тюркскими», но включают — несколько
распространённых тюркских языков. Так, старо-тюркское -4(-) звучит
как -г(-) в чувашском, который не считается распространённым
тюркским языком, в халачском как -4(-), в якутском и долганском
звучит как -((-). Распространённые тюркские языки, которые считаются
крайне-тюркскими: саянский [с -4(-)|, чулымско-тюркский диалект,
некоторые енисейские тюркские языки, диалект жёлтых уйгуров и фу-
ю [с -7(-)]. В особенности енисейские тюркские языки (Уеп1зеу Тийас)
и фуюйско-тюркский (Еи-уй) считаются близкими тюркскими языками
[ЗсЬбтио, 1999, р. 64]. Несмотря на то, что в подразделении К. Шёнига
тюркских языков на центрально-тюркские и пограничные тюркские
чулымский считается пограничным тюркским, но в тоже время стоит
отметить, что чулымско- тюркский обладает и специфическими
архаическими свойствами. Центрально-тюркская группа состоит из
трёх подгрупп: огузская подгруппа, кыпчакская подгруппа и юго-
восточная подгруппа. Данные три подгруппы генетически связаны и
исходят от одного корня. Саларский и алтайский диалекты, чулымско-
тюркский диалект и некоторые енисейские тюркские диалекты,
имеющие переход -4(-) > -у(-), считаются центрально-тюркскими, в то
же время данные диалекты и языки обладают рядом специфических и
устаревших свойств [Зсбие, 1999, р. 64].

Вышеперечисленные классификации в отношении всех
тюркских языков основаны на генетически родственных свойствах. С
начала второй половины ХУШ века в области тюркологии стали

обсуждаться урало-алтайская теория и теория алтайских языков.
Ф. Штраленберг — военнопленный, сосланный в Сибирь,— во время
своего изгнания изучал тюркские языки, далее в результате своих
исследований выдвинул теорию, в которой выделил 6 классов языков:
1-финно-угорские языки, 2-языки северных тюркских народностей, 3-
языки самоедские, 4-языки калмыцкий, маньчжурские и тангутский, 5-
языки тунгусские, палеоазиатские и угорские, 6-языки кавказские. По
словам М.Г. Новлянской, в качестве примера он приводит
установленное по таблице сходство первого класса с финно-угорскими
языками, дающее основание не только считать эти языки
родственными, но и полагать, что народы, говорящие на этих языках и
в настоящее время живущие частью в Европе, частью в Сибири, в
древности жили в одном месте и составляли один народ [Новлянская,
1966, с. 75-76]. В данной теории на основе сходства в звуках и
языковых структурах считается, что вышеперечисленные языки
являются родственными языками. Также данная теория отвергается
многими учёными на сегодняшний день. Исследования, проведённые в
19-ом веке, показали существование угро-финской группы, однако
несмотря на существование группы, родственное отношение угро-
финской группы к алтайской и тюркской группе не доказано. Теория
алтайских языков, согласно которой, корейский и японский языки тоже
относятся к алтайским языкам, считается не обоснованной. Версия,
согласно которой считается, что сходства были образованы в
результате взаимодействия географически близких языков,
доминирующая, нежели версия, основанная на генетически
родственных сходствах. Вышеперечисленные исследования чулымско-
тюркского диалекта показали взаимодействие чулымского с
генетически родственными языками и географически близкими
языками. Также исследования показали положение чулымского
относительно родственных и географически близких языков.

По словам А.В. Дыбо, «основная трудность при классификации
и хронологизации тюркских языков состоит в многочисленных
контактах между языками в высокой степени сходными и часто
сохраняющими взаимопонимание» [Дыбо, 2007, с. 1].

В классификации, принятой авторами «Сравнительно-
исторической грамматики тюркских языков» [Тенишев (отв. ред.),
2002], чулымский относится к кыргызской группе наряду с хакасским
и шорским:

1) огузская группа — турецкий язык, гагаузский язык,
азербайджанский язык, туркменский язык, саларский язык, балканских

тюрков язык, сонкорско-тюркский язык, халаджский язык, хорасано-
тюркский язык;

2) кыпчакская группа — язык алабугатских татар-ногайцев,
язык астраханских ногайцев-карагашей, язык юртовских татар
(астраханских ногайцев), ногайский язык, татарский язык, язык
барабинских татар, башкирский язык, караимский язык, казахский
язык, каракалпакский язык, карачаево-балкарский язык, киргизский
язык, алтайский язык, крымскотатарский язык, крымчакский язык,
кумыкский язык;

3) карлукско-уйгурская группа — уйгурский язык, узбекский
язык;

4) кыргызская группа — хакасский язык, шорский язык,
чулымско-тюркский язык, сарыг-югурский язык, фуюйских кыргызов
язык;

5) тобаская, или урянхайская, группа — тувинский язык,
тофаларский язык, уйгурско-урянхайский язык;

6) якутская группа — якутский язык, долганский язык;

7) булгарская группа — чувашский язык.

[Тенишев (отв. ред.), 2002, с. 4—5].

1.5. Документирование чулымского языка и других языков,
находящихся под угрозой

Общее количество языков во всём мире, установленное
лингвистами, достигает 6000—7000 языков. Также по мнению
лингвистов приблизительно 50-90% данных языков находятся под
угрозой исчезновения и могут исчезнуть в нынешнем столетии. Малая
часть языков, которые находятся под угрозой исчезновения, могут
исчезнуть в связи с вымиранием носителей данного языка. Главной
причиной исчезновения языков является переселение носителей из
родных поселений в географически близкие поселения по
политическим и/или экономическим причинам, вследствие чего
наблюдаются изменения в языке [СОтепоЫе, 2011, р. 27]. Чулымский
язык, которому посвящена данная работа, тоже в числе языков,
которые находятся под угрозой исчезновения вследствие переселения
носителей. Очень малая часть носителей предпочитает использовать
свой родной язык, но большая часть носителей предпочитает
использовать господствующий язык — русский.

Целью документирования языка является сбор данных о языке и
обработка их при помощи различных инструментов.

Документирование является совокупностью работ по сбору
необработанных данных об использовании языка, их записи, обработке
и предоставлению в использование носителям. Другими словами,
документирование языка — это не просто процесс сбора данных.
Однако, сбор данных является важной частью данного процесса,
потому что одной из главных целей этой деятельности является
передать людям, не имеющим доступ к языку, самые актуальные
знания о нём. Описание языка же, которое часто идёт параллельно с
документированием, подразумевает образование модели, опирающейся
на лингвистические данные, и результаты этой работы. Целью
описания языка является представление сведений о функционировании
языка [Тебтапп, 2001, р. 7].

Данные два процесса: документирование и описание языка
теоретически представляют два раздельных процесса, но на практике
дополняют друг друга. Документирование языка создаёт доступ к
языку и возможности исследования языка. Документирование языка,
точнее его результаты, предоставляют возможность создания новых
данных путём изучения структуры языка, проведение новых
исследований, в том числе в свете новых лингвистических теорий,
которые были ещё недоступны в момент документирования языка.
Учитывая вышеуказанные возможности, следует отметить, что
современные методы документирования языка заметно отличаются от
традиционных методов. По мнению К. Лемана, многие направления
дескриптивной грамматики не разрешают создавать естественные
тексты, связанные с этими языками. Это положение не означает, что
подобные описания не имеют ценности. Они имеют другие
функциональные формы по сравнению с современниками [Гебтапп
2001, р. 8]. Сбор новых данных и обработка существующих данных с
помощью носителей невозможен в отношении языков, которые
находятся под угрозой. На сегодняшний день по данной причине
требуются подробные записи в целях предотвращения исчезновения
[Нпите[лапи, 2006, р. 5].

В отношении исследований языков, которые находятся под
угрозой, кажется важным упомянуть идущее от Ф. де Соссюра
противопоставление языка и речи. По мнению Ф. де Соссюра, язык —
явление, связанное не с индивидуальным лицом, а с обществом, также
является абстрактной и сверхличностной системой. В результате
существования данной системы, становится возможным общение
между людьми. В отличие от языка, понятие «речь» является особым и
варьирующимся понятием; точнее понятие, которое представляет

собой конкретное употребление языка. Язык считается общественным
явлением, а речь — индивидуальным явлением. Индивидуальная речь
включают в себя многочисленные изменения. Далее Ф. де Соссюр
утверждает, что при исследовании системы языка необходимо
изолировать данную систему от исторических и общественных
событий. В целях изоляции системы языка от эволюции следует
исследовать определённый отрезок времени. Таким образом, были
разделены понятия описательной лингвистики и исторической
лингвистика. Описательная лингвистика изучает элементы речи,
составляющие систему, которые принадлежат одному отрезку времени.
Историческая лингвистика изучает историческую — эволюцию
взаимосвязи языка с другими языками, последовательные этапы
развития языка. Описательная лингвистика не исключает
историческую лингвистику, но предшествует ей: только после
изучения описательной лингвистики возможно определить законы
исторической лингвистики.

Исходя из вышесказанного, чулымский язык рассмотрен в
качестве системы в данной работе и исследован методом описательной
грамматики. На примере чулымского, исследования были проведены в
Тегульдете - в селе, в котором употребляется тутальский говор, и в
деревне Пасечное, в котором употребляется мелетский говор. Согласно
сведениям, предоставленным информантом ВМГ из села Тегульдет и
информантами АФК, ФИТ, ГГТ из деревни Пасечное, различия в
употреблении чулымского языка в этих двух сёлах отразились в
языковых системах соответстующих говоров. Информант ВМГ не имел
возможности общения с кем-либо на тутальском в повседневной
жизни. В результате образовалась система, в которой легко можно
было заметить личный опыт информанта ВМГ, а порой и влияние его
креативных способностей. Личные наблюдения и изобретательные
способности информанта ВМГ повысили уровень языковых
способностей информанта, поскольку он был последним носителем в
своем селении. Информант АФК, с другой стороны, имел возможность
общения, существовала среда для обмена идеями или
предположениями; таким образом языковой материал, полученный от
информанта АФК, носит в большей степени общественный характер.
В данном процессе изменений очень важное место занимает идея о
том, что язык является живым организмом. Данные, предоставленные
как информантом ВМГ (тутальский говор), так и информантом АФК
(мелетский говор), являются очень ценными для работ по

документированию чулымского языка, и составляют основу
материалов данного исследования.

Документирование языка включает в себя сбор, анализ,
сохранение и распространение языковых данных. На первый взгляд это
кажется элементарной работой, но на практике это многогранный и
сложный процесс. Документирование языка выполняется в целях
сохранения, ревитализации, исследования и по другим причинам
[Моо4дБиту, 2011, р. 159-162]. Тексты, слова, выражения, другие
сведения, полученные в результате совместной работы информанта и
исследователя, собираются и оформляются в виде электронного
корпуса. С помощью корпуса можно продолжить исследовательскую
работу или продолжить совместную работу с носителем, продолжить
записывать данные, основанные на личном опыте и эмоциях носителя.
При исследовании малоизученных языков, также применимы
перечисленные выше методы [О7ип, 2000, р. 9]. Первичные данные
состоят из различных записей, опросников, транскрипций.
Аналитические данные состоят из общих данных (описательная
грамматика, словари), полученных на основе первичных данных.

1.6. Текущее социолингвистическое состояние чулымского языка

Одной из важных стадий процесса документирования языка
является определение положения исследуемого языка среди
родственных языков. Такие понятия, как язык, диалект, говор в
большинстве случаев попадают под влияние различных политических,
этнических и религиозных событий. Различными исследователями
было установлено, что чулымский тюркский язык в целом неоднороден
и состоит из нескольких диалектов. Согласно вышеперечисленной
классификации, средне-чулымский, как и хакасский, числится в группе
агак, а нижне-чулымский считается диалектом ауаК [Тект, Ойтет,
2003, с. 80-81]. Нижне-чулымский язык близок к барабинскому
татарскому, а средне-чулымский имеет сходство с кызыльским
диалектом хакасского [Ри]топ, 1966, с. 466; ВазКаКоу, 1960, с. 207]. В
целом чулымский тюркский язык, учитывая некоторые его свойства,
имеет много схожего с такими современными тюркскими языками, как
хакасский, тувинский, шорский. В особенности следует отметить, что
средне-чулымский тюркский язык включает в себя два говора
(тутальский и мелетский), а остальные говоры под угрозой
исчезновения в связи с вымиранием носителей данных говоров.
Кюерикский, кетинский и ячинский говоры вымерли ранее. Данная

информация упоминается в работах А.П. Дульзона 1940-х — 1950—
х гг.

В.М. Лемская писала, что последний носитель ежинского жил
до недавних времён [ГетзКауа, 2011, с. 17]. Согласно нашим
сведениям [Башбуг, 2016; ВазБи5, 2016], чулымские тюрки проживают
в Южной Сибири в с. Тегульдет и д. Пасечное. Среди чулымских
тюрков, на чулымском говорят менее 5 человек из села Тегульдет,
менее 5 человек из деревни Новошумилово, и в деревне Пасечное на
чулымском говорят менее 5 человек. Всего по трём посёлкам 20-30
человек, которые владеют чулымским языком пассивно (понимают
чулымский) [Вазфи$, 2014].

А.П. Дульзон изучал чулымско-тюркский на протяжении долгих
лет. По версии А.П. Дульзона, чулымский язык сформировался в ХУ1-
ХУП вв. До ХУГ-ХУП вв. наблюдается переселение различных
тюркских народов, что способствовало ассимиляции местного народа
тюркскими народами, в результате образовались различные диалекты и
языки. Также по мнению А.П. Дульзона, пик процесса ассимиляции
местного народа тюркскими народами происходил в ХШ-ХГУ вв.
[Дульзон, 1953; Гайко, 2009, с. 35]. Чулымские диалекты были
сформированы в результате слияния различных диалектов на
протяжении долгих лет. Многие исследователи подтвердили, что
нижне-чулымский диалект был сформирован из кюерикского,
кетинского, ежинского, ячинского, чибинского диалектов, а средне-
чулымский был сформирован из тутальского и мелетского [Дульзон
1973а, с. 16]. Носители тутальского говора средне-чулымского
проживали в Тегульдете Томской области, а носители мелетского
говора проживали в деревне Пасечное Красноярского края.

В последнее время комплексное исследование чулымского
тюркского языка было проведено В.М. Лемской. Начиная с 2006 г.
В.М. Лемская проводила исследовательские работы в регионе и
написала кандидатскую диссертацию, прослеживающую
классификацию говоров А.П. Дульзона. Согласно версии
В.М. Лемской, чулымский тюркский язык называется языком не на
лингвистическом основании, а на географическом основании. Также в
работе В.М. Лемской говорится, что до ХУШ века насчитывалось 14
чулымских тюркских поселений [Лемская 2011, с. 18]. По мнению
А.П. Дульзона, среднечулымский диалект считается близким к
кызыльскому говору хакасского, а нижне-чулымский считается
близким к барабинскому татарскому [Дульзон 197За, с. 17], также
отмечено влияние самодийских и кетского языков; классификация

была разработана на основе данных сведений. Также и Э. Л. Львова
работала над чулымским тюркским языком и в особенности отмечала
влияние субстрата. [Львова и др. 1991, с. 140]. Учитывая, что языки
региона не имеют письменных источников в достаточном количестве,
также языки региона не имеют официального статуса или стали
официальными языками очень поздно, влияние субстрата существует
не только в отношении чулымского тюркского, но и в отношении
остальных языков региона, как языки уральской и алтайской семей,
которые тоже не имеют литературного языка.

В данной работе были исследованы свойства современного
чулымского тюркского языка, а не исторического чулымского.
Поскольку носители нижне-чулымского диалекта вымерли, были
изучены мелетский и тутальские говоры средне-чулымского языка.
Томские чулымские тюрки создали чулымскую ассоциацию в 1992 г.;
красноярские чулымские тюрки, в свою очередь, с помощью томских
чулымских тюрков тоже создали свою чулымскую ассоциацию в 2005
г. На сегодняшний день обе чулымские ассоциации имеют
официальный статус в регионе и в стране. Нельзя сказать, что Томская
чулымская ассоциация активно продолжает свою деятельность. Однако
Красноярская чулымская ассоциация продолжает активно работать.
Так, в 2011 году в свидетельстве о рождении младенца Никиты в графе
о национальности впервые было написано «чулымец», что стало
важным событием для чулымских тюрков. Несмотря на ограниченные
возможности, в чулымской ассоциации активно работают с целью
восстановления языка, также ведутся работы по повышению
осведомлённости относительно сельскохозяйственной деятельности,
празднуются этнические праздники. Ассоциация планирует выпустить
словарь чулымского языка, детскую книжку на чулымском языке.
Западными и томскими учёными продолжаются работы по
формированию чулымского алфавита, который является основной
лингвистической потребностью.

Несмотря на предпринятые положительные меры, снижение
численности чулымского населения, безработица и ограниченные
возможности ставят под угрозу существование чулымского языка.
Согласно переписи, проведённой в 1996 году в Томском регионе, было
зарегистрировано 742 чулымца, позднее в 2008 г. в своей работе
В.М. Лемская пишет, что в Красноярске зарегистрировано 157
чулымцев. Согласно Всероссийской переписи населения, проведённой
в 2002 году, было зарегистрировано 656 чулымцев. Однако данные
цифры следует считать приблизительными, поскольку предполагается,

что некоторые чулымы предпочитают считаться русскими или
хакасами. Тем более не все люди, которые предпочитают считать себя
чулымцами, говорят на чулымском языке. В селе Пасечное 50 человек
чулымов, но даже в данном селе почти нет носителей чулымского.
Молодое поколение считает своим родным языком русский, а
чулымский язык считается языком бабушек и дедушек. Согласно
нашим данным, в 2014 г. самому молодому носителю чулымского
тюркского было 62 (1952 г.р) года, а также было установлено, что
среди молодого поколения нет носителей языка и молодое поколение
не заинтересовано в изучении чулымского языка. В деревне Пасечное
было установлено более высокое этническое сознание по сравнению с
сёлами Тегульдет и Новошумилово, поскольку в данных сёлах мы
встретили только одного человека, который был заинтересован в
восстановлении своего родного языка.

Согласно данным В.М. Лемской, в переписи населения,
проведённой в 1996 году в селе Тегульдет, было зарегистрировано 742
чулымца и только 184 из них умели говорить на чулымском, 577 из них
считали своим родным языком русский. Во время переписи,
проведённой в 2002 году в Томске, было зарегистрировано 42
человека, которые умели говорить на родном чулымском языке
[Лемская, 2011, с. 19].

В ходе исследовательских работ в 2003 году, которые проводили
Д.С. Андерсон и К.Д. Харрисон, было установлено 22 человека,
которые свободно владели чулымским языком, также были собраны
данные в результате опроса 12 человек-носителей. Согласно их
данным, чулымским свободно владели около 30-ти человек, а около
20-30 человек владели чулымским пассивно. По их оценке, всего
носителей чулымского языка было около 50-60 человек [Апаетзоп,
Нагизоп, 2006]. В.М. Лемская же пишет в своей работе, что
информантов американских исследователей уже нет в живых. Согласно
данным информанта В.М. Лемской, А. Ф. Кондиякова, в 2012 году
около 30-ти чулымов умели свободно говорить на чулымском, 10 из
которых принадлежали к возрастной категории 50-85 лет. Мы
общались с информантом А. Ф. Кондияковым и установили, что число
носителей, установленное В.М. Лемской, уменьшилось, поскольку
некоторые из них уже умерли. Дополнительно стоит отметить, что
продолжительность жизни чулымцев не очень велика. В своей работе
В.М. Лемская пишет, что последний носитель нижне-чулымского
языка 1921 года рождения умер в 2011 году, в результате данный язык
полностью вымер [Лемская, 2011, с. 21].

р

В соответствии с вышеперечисленными данными, отмечено, что,
учитывая все диалекты, количество носителей чулымского, которых по
данным Д.С. Андерсона и К.Д. Харрисона насчитывалось около 50-ти
человек [Апдегзоп, Нап1зоп 2003, с. 2006], на сегодняшний день
уменьшилось до 10—20 человек и только 2—3 человека среди них
заинтересованы в чулымском языке и в его восстановлении, из чего
следует, что чулымский тюркский язык находится на грани
исчезновения.

1.7. Транскрипционные обозначения

В диссертации чулымский материал дается в транскрипции на
основе латинской графики, а также в кириллической записи в тех
случаях, когда она использована в цитируемом источнике. Ниже
поясним отдельные транскрипционные обозначения:

[2] неогублённый гласный переднего ряда нижнего подъёма
[| неогубленный гласный среднего ряда верхнего подъёма
[0] огубленный гласный переднего ряда среднего подъёма
[а] огубленный гласный переднего ряда верхнего подъёма
У палатальный аппроксимант

[5] глухой переднеязычный шипящий

[7] звонкий переднеязычный шипящий

[5] глухой палатализованный шипящий

[7] звонкий палатализованный шипящий

[6] глухая шипящая аффриката

[09 глухой велярный взрывной

Г] глухой велярный фрикативный

М звонкий велярный фрикативный

0] велярный носовой согласный

[9] глухой увулярный взрывной

Двоеточием обозначается долгота гласного: [а:]. Апострофом
обозначается мягкость согласного [5?].

Отметим, что начальное тюркское ]- в среднечулымском имеет
во всех позициях шипящие рефлексы. Мелетское 5/7 соответствует
тутальскому 5/7; мелетское $ соответствует тутальскому 6; мелетское
Б/р соответствует тутальскому у [Бирюковинч, 1996, с. 496].

Примеры из других языков приводятся в той записи, в которой

они даны в источниках.

Выводы по Главе 1

Чулымский язык — это язык, состоящий из нескольких диалектов
и говоров, на котором разговаривают сибирские тюрки, проживающие
на территории бассейна реки Чулым. У чулымского есть два диалекта,
которые были названы по георграфическому расположению, нижний и
средний. Нижний диалект на сегодняшний день полностью исчез. На
тутальском говоре средне-чулымского диалекта говорят в селе
Тегульдет (Томск), а на мелетском говоре — в деревне Пасечное
(Красноярская область). Средне-чулымский близок к кызыльскому
диалекту хакасского языка, а нижне-чулымский — к барабинскому
татарскому. По этой причине, при классификации тюркских языков
сложно отнести чулымский к одной определённой группе. Кроме
генетических родственников, в чулымском также просматривается
влияние таких языков, как эвенкийский, селькупский, хантыйский,
преимущественно на фонетическом и лексическом уровне. В
Тегульдете чулымские тюрки живут вместе со своими русскими
соседями и составляют меньшинство. В Пасечном же они живут в
более закрытом обществе, обладающим этническим сознанием более
высокого уровня. Можно утверждать, что и в Тегульдете и в Пасечном
чулымский практически находится на стадии исчезновения.

Глава 2. Послелоги в тюркских языках

2.1. О выделении послелогов в исследованиях тюркских языков

Послелоги — это служебные слова, которые управляют
зависимым существительным (именной группой) и, в отличие от
предлогов, стоят к нему в постпозиции. Послелоги не могут выступать
в предложении самостоятельно (без зависимого). Функционально они
аналогичны падежным показателям существительного, способствуют
образованию синтаксической и смысловой связи между управляемым
существительным (именной группой) и вершиной, от которой они
зависят (чаще всего глаголом). Послелоги могут выражать такие
значения, как место, время, средство, причина, сравнение и многие
другие.

М. Эргин находит сходство между послелогами и падежными
аффиксами с точки зрения их особенностей [Етоеш, 2009, с.365].
Н. Хаджиэминоглу определяет послелоги как «слова, которые стоят
после существительного и образуют различные связи, такие как время,
место, направление, образ, причина, схожесть, различие и т. д. между
существительным и другими членами предложения» [Наслеттоб,
2015, с. 78]. По К. Эраслану послелоги: .Грамматические служебные
слова можно назвать частицами, так как исходя из структуры
тюркского, аффикса и частицы стоят после слова. Грамматические
частицы (послелоги) — это частицы, которые берут на себя функции
аффикса. Стоя после различных слов, частицы превращают эти слова
в наречия. С этой особенностью, частицы близки к падежным
аффиксам и могут встать на их место. Послелоги образуют
послеложную группу вместе со словом или группой слов, к которым
они присоединены. Слово или группа слов, к которым присоединяются
послелоги, могут быть как с аффиксом, так и без него. Некоторые
послелоги имеют корень существительного, другие — корень глагола.
Послелоги с корнем глагола, выступая как частицы, используются с
тем падежом, с каким они используются, будучи глаголом. Послелог —
это слова, часть которых используется в качестве основных частиц,
а другая часть — в качестве частиц. Послелоги разделяются на две
группы: основные послелоги и служебное слово в качестве послелога.
[Егазап 2012, с. 296-297].

3. Коркмаз называет послелоги частицами, и считает, что
частицы — это служебные слова, которые не имеют собственного
значения, стоят после существительных и словосочетаний и

прибывают в тесной связи с ними с точки зрения значения, управляют
ими, образуют различные смысловые связи между словами, к которым
они присоединены, и другими словами предложения с точки зрения
грамматики [Копкттай, 2014, с. 896].

Т. Бангуоглу, который использует термин «аК», даёт
следующее определение: Послелоги ({аКт) — это слова, которые стоят
после существительных и образуют связи между ними и другими
элементами внутри речи». Определение Фон Габен близко к
следующему: «послелоги — это слова, которые следуют за
существительными, местоимениями и числительными, привязаны к
ним, по смыслу зависят от них, но грамматически управляют ими».
Фон Габен говорит о различном происхождении послелогов
[Вапоиоб\, 2011].

В российской тюркологии существуют немало работ,
посвященных послелогам. Такие учёные, как С.Е. Малов, А. Казем-
Бек, Л.Н. Харитонов, Н.К. Дмитриев, Н.А. Баскаков, Т.М. Тошакова
рассматривали конструкции послелогов в тюркских языках с разных
позиций. Согласно С.Е. Малову, падежная категория, указывающая на
месторасположение-направление в тюркских языках, была
недостаточна для определения подробных связей местоположения. По
этой причине в старотюркском языке появилась необходимость
использования дополняющих элементов для удовлетворения этих
потребностей. В старых тюркских письменах можно встретить
послелоги, которые являются этими дополняющими элементами и
помогают выразить достаточно сложные грамматические конструкции.
По словам С.Е. Малова, в письменах особенно часто встречаются
послелоги «учун», «бирле», «дэг», «таг» [Малов, 1951. А
Л.Н. Харитонов не отделяет саха-якутские послелоги в отдельную
часть речи. Он относит их к частицам вместе со модальными словами
[Харитонов, 1947; Тазранова, 2005, с. 26].

Н.П. Дыренкова называет послелоги элементами,
упорядочивающими падежи существительного, схожие с предлогами в
русском языке. Она отмечает также, что послелоги не имеют своего
значения, стоят в предложении после существительного, формируют
различные синтаксические связи [Дыренкова, 1941, с. 239]. Согласно
Н.П. Дыренковой, послелоги похожи на падежные аффиксы, они
являются независимыми словами и не всегда соответствуют гармонии
гласных, не имеют отдельного ударения [Дыренкова, 1940, с. 215].

Н.А. Баскаков в книге «Каракалпакский язык» детально
затрагивает послелоги и отмечает, что они образуют грамматические

значения, указывающие на время, причину, средство, место,
используются с целью детализации, уточнения, дифференцирования
грамматического значения, определяемого с помощью падежных
аффиксов. Н.А. Баскаков отмечает, что кроме основного значения,
описываемого с помощью падежных аффиксов, иногда послелоги
могут образовать новую грамматическую категорию, расширив
границы системы склонения: «/Гослелоги — одна из служебных частей
речи, выражающая определительные и главным образом объектно-
предикативные синтаксические отношения членов предложения.
Категория послелогов по своей функции выразителя отношений
между дополнением и обстоятельством, с одной стороны, и
сказуемым — с другой, является общей с падежными формами
словоизменения имен и именных форм глагола. Различие между ними
заключается лишь во внешней форме, так как послелоги являются
отдельными словами, а падежные формы выражаются аффиксами.
Выражая отвлечение грамматические понятия времени, причины,
цели, пространства и пр., послелоги служат средством детализации,
конкретизации и дифференциации общей грамматической идеи,
заключенной в падежном аффиксе. Иногда, кроме раскрытия общего
значения, выраженного падежной формой, послелоги дают и новые
грамматические категории, расширяя тем самым рамки
грамматических форм системы склонения» [Баскаков, 1952, с. 482].
Таким образом, Н.А. Баскаков делает ударение и на синтаксическую, и
на семантическую функцию послелогов.

В книге «Сравнительно-историческая грамматика тюркских
языков: морфология» под редакцией Э.Р. Тенишева, Л.С. Левитская
пишет: «К послелогам относят морфологически неизменяемые слова,
стоящие в постпозиции к имени (в том числе именной форме глагола)
и обусловливающие падежное оформление этого имени. Послелоги не
могут выступать в качестве самостоятельного члена предложения и
реализуют свое значение (пространственное, временное, причинное,
сравнительное и т.д.) только вместе со значением управляемого слова.
Обычно послелоги классифицируют по управлению тем или иным
падежом (падежами). На протяжении истории конкретных тюркских
языков послелог может менять управление: напрмер. 1аБаЛара 'к, по
направлению к' в текстах ХГ в. выступает с именем в осн. падеже ('ау
{ара 'по напревлению к горе'), а в современных тюркских языках
управляет дат. падежом или осн. и дат. Тюркские послелоги делятся на
отыменные и отглагольные, т.е. они восходят к изолированным
формам имени, наречиям и деепричастиям. Среди послелогов

встречаются заимствования из арабского и других языков. Лишь
незначительная часть послелогов является общетюркскими т.е
распространена во всех или подавляющем большинстве тюркских
языках. Многие послелоги имеют ареальное (межгрупповое)
распространение, большое число послелогов относится к
новообразованиям и встречается лишь в отдельных тюркских языках и
диалектах.

Анализ становления и развития послеложной конструкции —
задача сравнительно-исторического синтаксиса. К его компетенции
относится и выявление факторов, влияющих на модификацию
послеложного управления, а также описание трансформации
послеложных конструкции в падежные формы имени. Большинство
исследователей — отмечает, что послелоги отглагольного
происхождения (=деепричастия), как правило, управляют тем же
падежом, что и глагольная основа, от которой они образованы.

Послелоги выражают следующие основные виды отношений,
1) пространственные (локальные) отношения
2) временные (темпоральные) отношения
3) комитативные отношения
4) инхоативно-финитивные отношения
5) компаративные отношения
6) целевые отношения

7) причинные отношения
8) делиберативные отношения
9) аблативные отношения» [Левитская, 1988, с. 491-492].

Как можно увидеть из выше приведённых определений,
послелоги в тюркских и некоторых других языках вбирают в себя
важные синтаксические и семантические функции в предложении. Эти
функции в некоторых языках принадлежат предлогам, в некоторых —
послелогам, в других — падежным аффиксом. С точки зрения
языковых универсалий, можно сделать следующее наблюдение: такие
языки, как английский и французский, имеют структуру ЗУО, в то
время как турецкий, японский, корейский языки строятся по структуре
ЗОУ. Обычно в языках со структурой ЗУО присутствуют предлоги, а в
языках со структурой ЗОУ, несмотря на некоторые исключения,
присутствуют послелоги (например, несмотря на то, что фарси
обладает структурой 5ОУ, в этом языке используются в основном
предлоги, и только один послелог — «га»). В некоторых языках
показатели спряжения и склонения добавляются в конец слова, в то
время как в других, эти показатели стоят перед словом. В турецком

о

прилагательное стоит перед существительным, а существительное —
перед глаголом. Притяжательный суффикс стоит — перед
существительным, а наречие — перед прилагательным. Такие языки
склонны формировать послелоги [Отеепеге, 1966, с. 76]. Если в
английском или русском мы видим предлоги, указывающие на
направление (англ. 0, шю, ир), предлоги, указывающие на соединение,
содержание (рус. с, 0), то в турецком данные значения передаются
послелогами. По причине того, что богатство падежных аффиксов
уменьшило необходимость в послелогах, они являются слабой и
поздно развитой категорией в турецком, как и во всех алтайских
языках. В то же время, тюркские языки (среди языков алтайской
группы) являются достаточно богатыми с точки зрения послелогов по
причине владения наименьшим количеством падежей [Мепеез, 1968, с.
118].

Перечислим ключевые особенности послелогов:

— Послелоги функционально похожи на падежные аффиксы.
Самое большое их отличие — это то, что они являются независимыми
словами.

—Послелоги могут занимать место словоизменительного
аффикса. Некоторые послелоги пишутся слитно с существительным,
которое стоит перед ним. Их можно произносить вместе с
существительным, которое в этом случае получает вспомогательный
звук. Однако согласно Н. Хаджиэминоглу, «послелоги — это
независимые слова, они сохраняют своё строение с точки зрения звука
и формы и не ассимилируются с существительным, к которому они
принадлежат». Хаджиэминоглу рассматривает послелоги «аби» и
«Пе» в качестве исключения и отмечает, что послелоги должны
писаться отдельно от существительного, к которому они привязаны.
Кроме того, он отмечает, что, когда послелоги берут какой-либо
падежный аффикс, они теряют свои особенности частицы
[Наслеттоё и, 2015, с. 78]. По мнению 3. Коркмаз, «тот факт, что
послелоги являются независимыми словами, препятствовало их
звуковому срастанию с существительным, к которому они привязаны.
Только послелоги, которые превратились в аффикс, не подходят под
это правило» [Когкттая, 2014, с. 895].

— Послелоги могут присоединяться к существительным с
падежным показателем и без него.

— Послелоги образуют послеложную группу вместе с
существительным, прилагательным, местоимением и другими
категориями имён, с которыми они связаны; эти группы послелогов

функционируют в качестве прилагательных перед существительным и
в качестве наречия перед глаголом. Они используются как аффикс
притяжения и падежный аффикс. Ударение в послеложной группе
падает на именную часть группы. Между послелогом и словом или
группой слов, с которой они связаны, нельзя вставить другое слово
[КогКтай, 2014, с. 895].

В таких языках, как японский, корейский, турецкий у послелогов
намного больше функций, чем у падежных аффиксов. Вместе с тем,
функции некоторых предлогов в английском языке можно сравнить с
падежными аффиксами в турецком или других языках (ср. [Опег

1999].
2.2. О выражении пространства, времени, движения

Способность человека измерять расстояния и величины,
определять взаимосвязь между местом и направлением, понимать
взаимосвязь между своим местоположением и местом, куда он
двигается, а также преобразование этой информации в понятные для
другого человека аналитические формы может сформироваться в
результате столетиями накопленного опыта и систематических знаний.
Исследования пространственно-временных отношений были начаты
ещё Аристотелем. В последнее время привлекающие внимание не
только философов, но и лингвистов процессы когнитивного и
лингвистического преобразования накопленного веками опыта
выделились в отдельную область исследований.

Понятие пространства включает в себя пространства на основе
вертикальной и горизонтальной осей и получаемые с их помощью
новые пространства. Наряду с понятиями горизонтальный (впереди-
сзади, справа-слева) и вертикальный (снизу-сверху) образуются иные
местоположения в соответствии с пространственной плоскостью
(между, внутри, с краю, по диагонали, напротив). Исследования,
произведённые с научным подходом и охватывающие различные
языковые семьи, указывают нам на семантические особенности
прилогов. Однако процессы развития, грамматикализации и
появляющиеся в результате этого отношение поверхностной структуры
прилогов такого же внимания, как и их семантические признаки
(глубинная структура).

Имеются различные подходы к объяснению взаимосвязей
времени, пространства и движения, отражённые в разных языках.
Различия в этой области обычно обусловлены возникающими

потребностями. В то время как для человека, живущего внутри
природы, были важны природные знаки, для городского человека
приобрели важность совсем другие знаки. При неоспоримости наличия
этих связей продолжаются научные дискуссии на тему, как язык влияет
на образ жизни, или образ жизни влияет на язык и мышление.
Осуществившая важнейшие работы на эту тему Лера Бородицки так
рассказывает о своём воспоминании: «На севере Австралии в западной
части Кейп-Йорка я попросила одного пятилетнего ребёнка из
местного племени показать, где Север. Она показала, не задумываясь.
Компас говорил о том, что она права. Тот же вопрос я затем задала на
встрече учёных, имеющих десятки наград и медалей. Некоторые из них
более 40 лет приходили в этот кабинет слушать лекции. Я попросила
их закрыть глаза и показать мне, где Север. Большинство не смогли
ответить, они не знали ответа. Некоторые, подумав определённое
время, показывали все вероятные стороны. Это упражнение я
попыталась проделать в Гарварде, Принстоне, Москве, Лондоне и
Пекине, но итог был таким же. Вопрос, на который легко смогла
ответить пятилетняя девочка, вызывал затруднения у известных
учёных. Что привело к подобной разнице в когнитивных
способностях? То, что стало причиной, к удивлению может быть
языком» [Вогоаи$Ку, 2011].

Главное понятие здесь это потребность. Мы даём название тому,
в чём мы имеем необходимость, и тому, что мы видим. Если вернуться
к Ньютону, это включает в себя наши абсолютные знания о
пространстве и 060 всём, чего мы не знаем. В то время как
относительное пространство включает в себя лишь то, что мы можем
ощутить нашими органами чувств. В относительном пространстве у
всего, что мы видим, есть имя или всему можно дать имя.
Использование фразы «течёт в восточном направлении», чтобы дать
определение тому, что река перед нами течёт по направлению к месту,
где мы впервые увидели Солнце, связано с нашим относительным
пространством. Наше желание называть «востоком» место, которые мы
впервые видим, и определить движение при помощи слова «течь»
связано с нашими восприятиями, с тем, что мы видим, с нашим
опытом, потребностями. То, что мы назвали «востоком», кто-то может
назвать «холодным», кто-то — «маленьким», а кто-то — «темнотой».
Анализ этих трёх основных понятий, формирующих наше восприятие
и среду (пространство, время, движение), может предоставить нам
важные знания о разуме и языке человека.

Выражение направления в чулымском даёт нам исключительный
пример по этой теме. Давайте нарисуем следующую картину для того,
чтобы представить себе географические особенности местности
проживания чулымских тюрков: чулымские тюрки начали переселение
от мест, активных с точки зрения социальной жизни, густо населённых
и открытых к набегам (юг), по направлению к лесам, которым не было
края (север). По данным А.П. Дульзона, который провёл наиболее
масштабные исследования, связанные с чулымскими тюрками, мы
предполагаем, что такое переселение имело место быть. Чулымцы
пришли из мест, открытых к нападению, в недра тайги, где
единственным средством передвижения была река Чулым, и, тем
самым, очутились в одной из самых северных точек Южной Сибири.
Другими словами, они пришли к самой крайней точке, куда мог дойти
человек, и натолкнулись на тайгу. Однако, если принять во внимание
тайгу и необъятные земли Сибири, мы говорим о географическом
препятствии, которое человек не способен преодолеть технически.
Вопрос о том, как могли назвать стороны люди, окружённые со всех
сторон тайгой, действительно очень интересен. Как известно, у тюрков
солнце непосредственно связано с понятиями сторон света [Этот, 2006,
с. 531]. Для тюрков солнце является одним из основных определяющих
в системе направлений. По этой причине север обычно выражается при
помощи слов, образованных от слов со значениями «после», «потом»,
«конец», «ночь».

При полевых исследованиях чулымских тюрков мы не встретили
подобных названий. Чулымские тюрки для обозначения севера
используют слово «шие $ег» (большое место), а для юга — «К11е 5ег»
(маленькое место). Так как не осталось носителя языка, способного
передать народные верования чулымцев, мы не нашли сведений, при
помощи которых мы бы смогли объяснить их мировоззрение о том, что
север является чем-то большим, а юг — маленьким [ВазБиб, 2016]. По
этой причине, это можно считать нашим личным умозаключением.
При образовании новых понятий в языке мы пользуемся
ограниченными единицами, «которые мы имеем в обращении», а также
когнитивными процессами и нашим опытом. Я считаю, что этот
когнитивный процесс и опыт лежит в основе того, почему чулымские
тюрки называли необъятную тайгу, которую невозможно пройти,
большим местом (север), а направление, куда они могли добраться по
реке — маленьким местом (юг).

Как видно из этого примера, какой-либо антецедент может со
временем расшириться и превратиться в значимые слова, образующие

иные связи, или в служебные слова. Однако, если смотреть с точки
зрения послелогов или служебных слов, преобладающим антецедентом
в большинстве случаев является пространство. И когнитивные, и
лингвистические исследования показывают, что люди предпочитают
говорить о времени при помощи пространственных единиц, нежели
говорить о пространстве при помощи временных единиц. Это говорит
об ассиметричной связи между пространством и временем [ГаКоЁР &
Тобпзоп, 1980, 1999]. Другими словами, при анализе связей времени,
пространства и движения на примере языка можно говорить о том, что
пространство играет преобладающую роль по сравнению с остальными
понятиями. Говорящие на естественном языке, говоря об абстрактных
понятиях, часто используют метафоры, образованные от слов, которым
они могут дать определение [Сазазатю, Вого4и$Ку 2008, с. 580; Тату,
1988; ГаКоЁР & Гоппзоп, 1980].

Взаимосвязь объекта и пространства — это представления
людей, исходящие из абстрактной плоскости. Существование объекта в
пространстве начинается с представления человеком его
местонахождения. В данном контексте треугольник объект-
пространство-восприятие обеспечивает нам как когнитивную, так и
семантическую структуры. Отсутствие одного элемента из этой тройки
приводит к распаду всей структуры. Восприятие у человека появляется
в результате столетиями накопленного опыта и словесных выражений,
необходимых для этого опыта.

Способы выражения пространственно-временных связей в
разных языках отличаются в зависимости от языковой семьи:

1. Падежные показатели
И. Предложные/послеложные конструкции
Ш. — Наречия, указывающие на местоположение-
направление
1У. Указательные местоимения
у Глаголы движения

По словом Г.Л. Меновщикова, «нет языка, в котором не
выработались бы лексические и морфологические средства (чаще всего
и те и другие) для обозначения пространственных ... отношений»
[Меновщиков, 1976, с. 5]. При функционировании эти лексические и
грамматические средства характеризуются взаимосвязанностью и
дополнением одного другим [Гашилова, 1985, с. 24]. Категории в языке
могут различаться в зависимости от структурных и генетических
особенностей языков. В некоторых языках для объяснения таких
взаимосвязей, как пространство, время, — причина-следствие,

применяются прилоги (предлоги и послелоги). Сходные между собой с
точки зрения морфологических характеристик предлоги и послелоги
близки друг к другу по своим функциям в предложении. Прилоги несут
важные функции и в семантической, и в синтаксической структурах
предложения. Так, с их помощью часто выражается взаимная позиция
объектов: в физическом, пространственном отношении (под, над,
перед, за....), либо в некотором более опосредованном (промежуток
времени, последовательные события, принадлежность).

Эти взаимосвязи, выражаемые в некоторых языках с помощью
предлогов, в алтайских и уральских языках выражаются обычно с
помощью послелогов. Для передачи пространственной взаимосвязи в
некоторых языках можно воспользоваться глаголами действия, однако
в тюркских языках используются преимущественно конструкции с
послелогами. Опять же, причинно-следственные взаимосвязи
синтаксически передаются посредством предлогов и послелогов.
Существительные и слова именной группы включают в себя различные
морфологические и синтаксические категории. Эти категории,
структурные связи которых меняются в зависимости от языка, могут
включать падеж (сазе), число (питбег), определённость (4еетитег),
род (сепаег). Маркеры падежа (сазе таткег) могут меняться в
зависимости от структуры языка. В одних языках падежные отношения
выражаются морфологически при помощи склонения, в других —
аналитически при помощи предлогов/послелогов. Так же, как языки,
позволяющие определять падеж, используя только предлоги,
существуют языки, выражающие падежные значениия при помощи и
морфологического склонения, и послелогов, как в случае с чулымским
языком.

Прилоги могут придать именам и именным группам
определяющие и отличительные особенности, образовывать новые
словосочетания, упорядочивать связь этих словосочетаний с другими
членами предложения. С точки зрения этих особенностей, адпозиции
охватывают и Теньеровское понятие «транслатив». Согласно
определению Теньеровского транслатива, «транслативы» — это
структуры, которые не имеют значения сами по себе, но могут менять
категорию полнозначных слов. Они также могут повлиять не только на
полнозначные слова, но и на смысловое ядро, состоящее только из этих
слов (зетапйс соте). Разница между транслативами и союзами
(ипсНуе$, допсиБ по Теньеру) заключается в том, что союзы находятся
между ядрами, а транслативы — внутри ядра [Теньер 1988].

В некоторых случаях, если в языке есть и маркеры падежа, и
прилоги, отделить их друг от друга может быть трудно [Раупе, 2007, с.
86]. Однако, согласно Дж. Корнфлит, определить послелоги
достаточно легко. Большинство послелогов — это независимые
морфемы, определяющие падеж зависимого существительного.
Послелоги управляют падежом. В этом случае, послелоги можно легко
отличить от прилагательных, потому что последние не управляет
падежом. Послелоги, которые не управляют падежом четко, можно
отличить от прилагательных по их семантике [Когпйи, 1997, с. 210].

2.3. О семантике и эволюции послелогов

Семантические особенности послелогов в тюркских языках
изучены недостаточно. Можно сказать, что изучение послелогов в
таких языках, как финно-угорские, японский и корейский, носит более
систематизированный характер по отношению к тюркским языкам. В
многих работах по послелогам указывают, что они не несут
самостоятельного лексического значения. Так, П.С. Кудаев
акцентировал внимание на том, что послелоги являются служебными
словами, не имеющими лексического значения и используемыми для
связи всех членов предложения [Кудаев, 1967, с. 160]. В традиционной
тюркологии также распространено мнение о том, что послелоги не
имеют своего лексического значения и их значение ограничивается
только лишь ролью, которую они играют. М. Эргин считает, что
«послелоги — это не имеющие лексического значения и необходимые
только для грамматических целей слова. Сами по себе они не имеют
смысла, не обозначают никакого объекта или действия. Однако,
применяясь вместе с имеющими лексическое значение словами, они
выполняют свою вспомогательную грамматическую роль» [Егеш,
2009]. Если значение послелогов и ограничивается их задачами, то
заслуживает рассмотрения оказываемое ими действие по усилению
выразительности, и если не лексическое, то семантическое их
действие. Б.А. Серебренников указал на две основные задачи
послелогов: детализация пространственных связей между всеми
членами предложения и выражение дополнительных значений
[Серебренников, 1963, с. 355].

Н.П. Дыренкова описывает послелоги, как не имеющие
самостоятельных значений слова, и акцентирует внимание на их
синтаксических свойствах: «Послелоги — слова, не имеющие
самостоятельного значения. Они занимают в предложении позицию

после имен, к которым относятся (являясь по существу определяемым
словом) и играют лишь служебную роль, выражая различные
синтаксические отношения» [Дыренкова, 1941, с. 232]. Н.К. Дмитриев,
отделяя служебные имена от знаменательных слов, говорит о том, что
они хранят форму знаменательных слов, однако потеряли свои
материальные значения и вместо того, чтобы применяться в своих
значениях, они строят различные грамматические связи в роли
служебных слов [Дмитриев, 1948, с. 49]. Он разделяет «послелоги» и
«служебные имена» (в других работах — «пространственные имена»);
«служебные имена» отличаются тем, что они являются изменяемыми, а
именно склоняются и принимают аффиксы принадлежности.
Н.А. Баскаков же подчёркивает, что «послелоги исторически восходят
к самостоятельным, знаменательным словам с реальной семантикой»
[Баскаков, 1952, с. 482]. Давший послелогам одно из самых
многосторонних определений А.П. Поцелуевский, в своей статье для
«Лингвистического энциклопедического словаря» указал, что
«...Послелоги в основном выражают пространственные и временные
отношения, а также значения цели, причины и следствия, образа
действия, сравнения, совместности, орудия действия и т.д...» [ЛЭС,
1990, с. 389] и подчеркнул как синтаксическую, так и семантическую
направленность послелогов. Таким образом, мы приходим к выводу,
что изначально все послелоги имели лексическое значение, со
временем же, потеряв свои значения, они стали вспомогательными
словами, и их лексические значения остались в прошлом. По этой
причине вместо лексических значений послелогов было бы полезнее
изучить их вклад во взаимосвязи внутри предложения, а также их роль
в семантике предложения.

М. Эргин считает, что в тюркском языке происхождение всех
послелогов основывается на форме существительного или глагола.
Различные формы существительных и глаголов, стереотипизируясь,
приняли форму послелогов. Однако это превращение в послелоги
происходило, чаще всего, очень давно, и они явились перед нами в
тюркском языке сразу в форме послелога [Етеш, 2009, с. 365]. По
мнению Р. Гиббса, человеческое тело и его движения приняли на себя
роль источника для описания абстрактных ситуаций [(©166$, 2006, с.
107]. Если представить, что в финно-угорских и тюркских языках
некоторые послелоги произошли от названий частей тела, то можно
согласиться с тем, что послелоги имеют свои независимые
синтаксические значения. В результате некоторых лингвистических
изменений их синтаксическая роль стала более выраженной: несмотря

на то, что они утеряли семантическое значение, это привело к тому,
что они стали классифицироваться только как служебные слова.

По мнению В.А. Плунгяна и Е.В. Рахилиной, в естественных
языках нет готовых обозначений для любого фрагмента
действительности. Для выражения разных ситуаций язык стремится
использовать один и те же элемент. Для предлогов важно
семантическое значение зависимого имени. Если говорящий на
естественном языке может сделать разные толкования по контексту,
нет необходимости в большом количестве предлогов. Опять же, по их
мнению, у слов, имеющих более одного значения, изначально имеется
одно первое, центральное значение — «прототип» [Плунгян, Рахилина,
2000, с. 115-116]. В таком случае, происхождение предлогов мы
можем отнести к словам, объясняющим общие отношения между
объектами и основывающимся на фантазии говорящего. Другие
значения образовались в соответствии с определёнными правилами.
Эти правила могут исходить либо из изменения параметров
местоположения ситуации, либо из его метафоризации.

Определение пространственной и временной взаимосвязей
объекта и отражение в языке имеют важное значение при изучении
семантики послелогов. Прежде всего, взаимосвязь объект-
местоположение формирует основу изучения послелогов. Названные
В. А. Плунгяном [Плунгян, 2011, с. 132] «чистые» показатели
локализации — это предлоги, имеющиеся в некоторых языках и
помогающие нам с помощью ограниченных служебных слов строить
неограниченные фразы о местоположении-месте, позволяют нам
переносить выражения из абстрактной плоскости в конкретную. По
словам В. А. Плунгяна: «Граммемы категории локализации указывают
на определенную область пространства по отношению к некоторому
ориентиру (обозначаемому склоняемым именем); так, если речь идет
о местонахождении, то можно различать местонахождение внутри,
на поверхности, вблизи ориентира; если речь идет о движении, то
можно различать движение внутрь ориентира, под ориентир, мимо
ориентира и т.п. В комбинации с граммемами пространственных
падежей граммемы локализации уточняют взаимную конфигурацию
ориентира и некоторого (движущегося или покоящегося) объекта...
Таким образом, в языке могут иметься «чистые» показатели
локализации (это чаще всего пространственные предлоги или
послелоги, иногда приимениые пространственные аффиксы или
вспомогательные пространственные глаголы соответствующей
семантики), «чистые» ролевые показатели (падежные аффиксы или

предлоги) и смешанные локализационно-ролевые показатели»
[Плунгян, 2011, с. 132].

3. Коркмаз заявляет о временной природе смысловых
взаимосвязей, которые они выстраивают в предложении, в то время как
Н. Хаджиэминоглу выражает мысль о том, что послелоги обязательно
идут после существительных и получают смысл только благодаря этим
существительным. Основываясь на этих представлениях, мы можем
говорить о том, что лексические значения послелогов временны,
изменяемы и встречаются только в послеложных конструкциях, а их
грамматическое значение — служебно-ориентированное, не зависящее
от этих условий. Отталкиваясь от вышеизложенных мнений, мы можем
прийти к выводу, что грамматическое значение послелоги получают от
значений падежных конструкций, к которым присоединяются, а
лексическое значение — от пространственных, временных и причинно-
следственных взаимосвязей объекта. Отделить же лексическое в
служебном слове от грамматического представляется
затруднительным, так как оно является «конструктивным единством»
[Виноградов, 1947, с. 15]. Мнение А.А. Реформатского о том, что такие
служебные слова, как предлог, союз, артикль, не могут существовать
без знаменательных слов, требуются для построения предложения, не
уточняют смысла и что для решения всех этих задач им необходимо
существительное, схоже с мнением Н. Хаджиэминоглу: «Никаких
вещей служебные слова не называют а их номинативная
потребность обращена на те понятия отношений
(пространственных, временных, причинных, целевых, условных,
уступительных, соединительных, противительных, усилительных,
исключительных, определительных и т.п), которые они выражают. ...
Среди прочих слов служебние слова не обладают
самостоятельностью; это слово-сопроводители, это
грамматические помощники знаменательных слов; поэтому они не
могут быть членами предложения, хотя их присутствие
обнаруживается только в предложении, в сочетаниях слов»
[Реформатский, 1955, с. 46]

При рассмотрении процессов грамматикализации послелогов в
тюркских языках, имеющих структуру присоединения аффиксов к
концу слова, если принимать ко вниманию отсутствие аффиксов,
образующих послелоги, роль семантики становится яснее. С течением
времени в определённых условиях и мере, претерпевшие изменения
некоторые независимые морфемы, такие как существительные и
глаголы, в результате длительного процесса и путём принятия на себя

новых грамматических функций (аффикса времени, аффикса
состояния, вспомогательного глагола, послелога, союза и т. д.) идут по
пути наполнения лексическими и морфологическими с семантической
структурой элементами [Рештист, 2008, с. 131]. Эти семантические
структуры, используя такие процессы, эволюционирование и
формирование, завершают процессы грамматикализации. В таких
языках, как тюркские, где аффиксы присоединяются в конце слов,
часто можно встретить такое явление, как переход существительных
или глаголов в форму аффикса. Превращение слов сначала в
послелоги, а затем в аффиксы также является частью этого процесса.
Сегодня мы можем наблюдать аффиксы, которые до того, как стать
показателями падежа, были сначала существительными, а затем
послелогами, например:

ис+и-+п > исип > сп > 1ейп > 1еш (присоединение к
существительному с (причина) аффикса принадлежности -п,
основывается на инструментальной форме)

охе-+те > бхеге > й7те > йтеге (в результате соединения слова 07е
«верх» из старого тюркского языка с аффиксом направления -ге).

Следует, однако, отметить, что не все ученые соглашаются с
данной этимологией.

2.4. Классификации послелогов в тюркских языках

В вопросе классификации послелогов существуют схожие
подходы в грамматических описаниях различных языков, в которых
есть послелоги. Послелоги можно классифицировать исходя из их
происхождения, функции (значения) и падежного окончания, с
которым они сочетаются.

А.Н. Кононов, исследовавший послелоги в узбекском языке,
говорит о двух группах, различающихся синтаксическими функциями.
Такие послелоги, как ап, исип, Каб, утеат относятся к первой
группе, а послелоги уоп, 1, а, 051 — ко второй группе. По мнению
А.Н. Кононова, послелоги из первой группы обретают настоящее
значение в зависимости от слова, в конце которого они ставятся,
похожи на падежные аффиксы по своей функции и в большинстве
случаев занимают их место. Послелоги второй группы сохраняют своё
независимое значение и грамматическую неизменность и продолжают
существование в качестве самостоятельной части речи
(знаменательного слова). Они, оставаясь привязанными к своему
значению, являются служебными словами, цель которых указать на

различные связи местоположения в группе слов, определяющих падеж
[Кононов, 1951, с. 5].

Кроме того, такие слова, как Б/ап, исип, Ка меняют склонение
падежа прямого дополнения, а слова второй группы уди, 16, 4ае несут
падежный аффикс. Последние способствуют укреплению значения
падежного склонения при помощи своих особенностей уточнения и
детализации, исходящие из их собственного лексического значения. В
узбекском языке существуют такие падежные — склонения
местоположения как направление, присутствие, выход. Эти
существительные образуют группы вместе с одним из падежных
склонений. А.Н. Кононов называет первую группу «послелоги-
частицы», вторую группу — «послелоги-имена» [Кононов, 1951, с. 5].
Н. Хаджиэминоглу же обращает внимание на две важные особенности,
которые отличают послелоги от существительных и глаголов в
предложении. Эти особенности заключаются в том, что послелоги не
имеют собственного значения и не подлежат склонению.

Согласно классификации послелогов Н. Хаджиэминоглу,
послелоги делятся на три группы со времён старотюркского:

1-Послелоги, образованные от глагола,

2-Послелоги, образованные от существительного,

3-Послелоги иноязычного происхождения.

Исходя из употребления делятся на две группы:

1-Застывшие слова, используемые только в качестве частиц,

2-Слова, используемые как частица, на самом деле являясь
существительным или наречием.

С точки зрения значения, послелоги делятся на группы,
означающие:

1-Различие, отличие,

2-Схожесть и количество,

3-Место и время,

4-Направление,

5-Причина и цель,

6-Способ и сравнение,

7-Единение и средство [Наслеттоб1, 2015, с. 2-3].

Т.М. Тошакова в своей работе «Послелоги в алтайском языке»
говорит о двух группах: 1) дифференцированные послелоги и 2) слабо
дифференцированные. Она разделяет эти группы на шесть групп,
исходя из синтаксических особенностей:

1-Место и время,

2-Границы,

3-Цель,

4-Сравнение,

5-Возникновение и образ действия [Тошакова, 1950, 1956].

Т.Е. Орсулова в своей работе об алтайском языке разделила
послелоги на шесть разных групп в зависимости от склонения падежей
[Орсулова 2002, с. 121-131].

Н.А. Баскаков в своей работе по исследованию чалканского
языка разделяет послелоги на три группы: 1) собственно послелоги; 2)
послелоги, восходящие к именам, имевшим или имеющим реальное,
самостоятельное значение; 3) послелоги, восходящие к глаголам и
представляющие собой чаще всего изолированные формы первичных
деепричастий или причастий [Баскаков 1985, с. 49]. В работе о
чалканском языке А.Р. Тазрановой мы наблюдаем разделение
послелогов на группы исходя из падежного склонения [Тазранова
2005].

Н.К. Дмитриев дал определение и классифицировал послелоги
исходя из синтаксических признаков (неопределенного
(именительного), дательного и исходного падежей), что является одной
из важнейших классификаций послелогов в тюркских языках. По его
мнению, послелоги — это неизменяемые элементы, которые образуют
связь между членами предложения и управляют каким-либо падежом
имен [Дмитриев, 1948, с. 120]. Н.К. Дмитриев описывает особенности
послелогов следующим образом:

— Послелоги не имеют полновесной материальной семантики, и
выражают грамматические отношения между словами. Этой
особенностью послелоги схожи со служебными именами. В отличие от
служебных имен, послелоги не могут использоваться в иных фунцияах,
кроме служебной. Н.К. Дмитриев, сравнивая прилагательное «башка»
(другой) с послелогом «башка» (кроме), отмечает также наличие
подобных исключений. Эти исключения объясняют образование
послелогов на основе корня существительного или глагола. Послелоги
не могут быть использованы вне контекста и в этом схожи со
служебными именами. У них нет своего ударения так же, как у
служебных имен. Они имеют стандартную звуковую структуру,
гармонирующую со именами. По сравнению со знаменательными
именами и служебными именами, они имеют структуру,
неменяющуюся морфологически. Другими словами, послелоги не
подвергнуты морфологическому склонению [Дмитриев, 1948, с. 49—
50].

По словам В.М. Насилова, «В языке памятников можно
проследить становление служебниых частей речи и их последующую
постепенную дифференциацию в качестве лексических категорий.
Если в современных тюркских языках послелоги представляют собой
стабилизировавшуюся служебную часть речи, обладающую
соответствующими грамматическими функциями в словосочетаниях и
определенными формами зависимости между компонентами
словосочетаний, то в языке памятников мы можем констатировать
только тенденции к указанным грамматическим свойствам. С одной
стороны, послелоги, так же, как и наречия, являются категорией,
производной от именных и глагольных основ, и часто идентичны с
наречиями, и, с другой стороны, в них намечается тенденция к
управлению зависящих от них слов в системе словосочетаний. Однако
эта тенденция не получила еще своего полного развития и не стала той
системой, которую мы видим в современных тюркских языках. Где
послелоги почти неотделимы от аффиксальных средств в склонении
имен. Лишь отдельные послелоги в языке памятников управляют
определенными падежами» [Насилов, 1960, с. 41].

Выводы по главе 2

Послелоги — это служебные слова, которые управляют
зависимым существительным (именной группой) и, в отличие от
предлогов, стоят к нему в постпозиции. Послелоги не могут выступать
в предложении самостоятельно (без зависимого). Функционально они
аналогичны падежным показателям существительного, способствуют
образованию синтаксической и смысловой связи между управляемым
существительным (именной группой) и вершиной, от которой они
зависят (чаще всего глаголом). Послелоги могут выражать такие
значения, как место, время, средство, причина, сравнение и многие
другие. Как можно увидеть из выше приведённых определений,
послелоги в языках вбирают в себя важные синтаксические и
семантические функции в предложении. В вопросе классификации
послелогов существуют схожие подходы в грамматических описаниях
различных языков, в которых есть послелоги. Послелоги можно
классифицировать исходя из их происхождения, функции (значения) и
падежного окончания, с которым они сочетаются. Некоторые
ключевые особенности послелогов:

— Послелоги функционально похожи на падежные аффиксы.
Самое большое их отличие -— это то, что они являются независимыми
словами.

— Послелоги могут занимать место словоизменительного
аффикса. Некоторые послелоги пишутся слитно с существительным,
которое стоит перед ним. Их можно произносить вместе с
существительным, которое в этом случае получает вспомогательный
звук.

— Послелоги могут присоединяться к существительным с
падежным показателем и без него.

— Послелоги образуют послеложную группу вместе с
существительным, прилагательным, местоимением и другими
категориями имён, с которыми они связаны; эти группы послелогов
функционируют в качестве прилагательных перед существительным и
в качестве наречия перед глаголом. Они используются как аффикс
притяжения и падежный аффикс.

— Послелоги не имеют полновесной материальной семантики, и
выражают грамматические отношения между словами. Этой
особенностью послелоги схожи со служебными именами. В отличие от
служебных имен, послелоги не могут использоваться в иных фунцияах,
кроме служебной [Дмитриев, 1948, с. 49-50].

Глава 3. Послелоги в чулымском языке
31. Классификация чулымских послелогов

В предыдущем разделе мы затронули некоторые исследования, в
которых даётся классификация послелогов по их признакам.
Рассмотрев эти значимые исследования, мы можем прийти к выводу,
что основными в современных работах являются следующие
классификации:

— послелоги-имена и послелоги-частицы [В. А. Гордлевский,
1928];

— послелоги и служебное имена [Н.К. Дмитириев, 1940];
— собственно послелоги и послелоги-имена [Н.А. Баскаков, 1952];

— дифференцированные послелоги и недифференцированные
послелоги [Т.М. Тощакова, 1950];

— послелоги именного происхождения и послелоги глагольного
происхождения [Дж. Мураталиев, 1958];

— собственно послелоги (основные послелоги), послелоги-
наречия, послелоги-имена, 'послелоги-деепричастия, — послелоги-
сравнительные слова, служебные имена[Б.С. Саяргалиев, 1960];

— послелоги и послеложно-именные слова. [Х.-М.И. Хаджилаев,
1962].

В этой главе мы разделили чулымские послелоги в соответствии
с широко распространённой классификацией на три группы: 1)
собственно послелоги, 2) послелоги-аффиксы и 3) послелоги-
имена.

В группе собственно послелогов (это несклоняемые послелоги)
мы рассмотрели послелоги, которые образуют в предложении
следующие смысловые связи: пространство, время, цель-причина,
совместность, приблизительность, включение/исключение,
соответствие. В чулымском их количество составляет 25. Как можно
увидеть из примера послелога реег, который имеет пространственное и
временное значения, некоторые послелоги имеют разные значения.

Исходя из управляемого падежа, собственно послелоги в
чулымском можно классифицировать следующим образом:

-послелоги, управляющие основным падежом;
-послелоги, управляющие дательным падежом;
-послелоги, управляющие винительным падежом;
-послелоги, управляющие творительным падежом;
-послелоги, управляющие исходным падежом.

Во вторую группу мы поместили единицы, которые
используются так же, как послелоги; возможно, когда-то они были
послелогами и со временем превратились в аффиксы. Несмотря на то,
что в традиционных книгах по грамматике существуют различные
споры о том, можно ли считать эту единицу послелогом или нет, мы
посчитали правильным отвести в этой работе место для трёх
послелогов-аффиксов, которые мы обнаружили в чулымском языке.
Мы изложили наши взгляды по поводу того, являются ли они
послелогами или нет, в соответствующем разделе; затронули тему
происхождения и употребления этих аффиксов, имеющих функцию
послелога.

В последнюю группу мы включили единицы, которые являются
именами существительными, обладают настоящим значением,
склоняемы, но используются также в качестве послелогов. Некоторые
лингвисты, отмечая, что эти единицы выступают как полноценные
имена, выступают против того, чтобы рассматривать их как послелоги.
По этой причине мы посчитали правильным выделить слова их в
особую группу. В чулымском мы обнаружили 15 имён, используемых в
качестве послелогов. Несмотря на то, что они склоняются, мы
отметили, что и эти единицы управляют в чулымском языке тремя
падежами.

3.2. Собственно послелоги
3.2.1. Послелоги, выражающие пространственные отношения
3.2.1.1. аЯга (через)

Послелог ата 'через', 'за' происходит от глагола аш-
'переваливать', 'переходить'. Он встречается почти во всех тюркских
языках Южной Сибири в форме ата [Тазранова 2005, с. 33]. Данный
послелог происходит от деепричастия на -а от глагола а5- в
каузативной форме [Бирюкович 1982, с. 101]. По словам А.Б. Хертек,
«в языках Южной Сибири послелог ажыр управляет формой
винителного падежа тув. ажыр, хак. азыра, алт. ажыра, куманд.
ажыра, чалк. ажыра. Но в тувинском и алтайском языках он может
управлять и формой исходного падежа» [Хертек, 2008, с. 193]. «В
алтайском языке послелог ажыра в сочетании со словами,
обозначающими понятие времени (1 'год', ау 'месяц' и т.д.), и с
числительными может выражать временные — отношения,
соответствующие понятию 'больше', 'свыше'. Он указывает на
преодоление временного рубежа, предела» [Хертек, 2006, с. 184]. В

орхоно-енисейских письменах также встречается форма этого
послелога «аа» [Насилов, 1960, с. 4]. Н.П. Дыренкова относит этот
послелог к наречиям-послелогам. Этот послелог относится к
послелогам с пространственной семантикой в чулымско-тюркском
языке и указывает на точку, находящуюся за пределами пространства,
над котором совершается действие [Бирюкович, 1981, с. 101].

Этот послелог может использоваться:

- для выражения преодоления какой-либо вещи, существа или
препятствия без контакта с ними;

- для выражения преодоления какого-либо предмета с
определённой высотой или географических высот.

В чулымском языке данный послелог располагается после
существительного в именительном падеже.

(1). Ке:р кизи агас ажыра алта:н 'старик через дерево перешагнул'
Ке:т К171 агаз айзтга а|{-а:п
старик дерево через перешагивать-
РТ
(2). Ман парча арстенде каз ажыра щорублм истёнаргА. 'каждое
утро я хожу на работу через горы'
пйп рагба аг%еп-4е — аа7 ата $'ога-Ы-т 15{Апег-ой
я все утро-ГОС гора через ходить-РВ$- — работать-ПМЕ

(3). ке:р кизи агас ажыра алта:н 'старик через дерево перешагнул'
Ке:т К171 араз а7зга а{-а:п
старик дерево через перешагивать-РУТ

(4). Суг ажыра се:герге:м "Через ручеек прыгнул (я)' (БР 101)
зиу айзга зе:сег-се:-т
вода через прыгать-РЗТ-18С

(5). Ол алта:н ора ажыра. 'Он перешагнул через яму' (БР 101)
0] а{-а:п ога а7зга
он перешагивать- яма через
РТ
(6). Сан алтапысхан оглан ажыра. "Гы перешагнул через ребенка'
(БР 101)
зап аНа-р-5-хап оу1ап ага

ты перешагивать-СУВ-АПХ.:посылать- ребенка через
РТ

В хакасском языке он используется после именительного,
винительного и исходного падежа [Донидзе, 1956, с. 9-10, Баскаков и
Грекул, 1953, с. 438], в шорском — с именительным, винительным и
исходным падежом, а в тувинском — с именительным и исходным. У
чалканцев и тубаларов этот послелог используется в именительном
падеже [Баскаков 1966; Баскаков, 1985, с. 51], а в алтайском — с
винительным [Тазранова, 2005, с. 33, Чугунекова, 2013, с. 130].

Хак.

чол азыра (через дорогу)

аалдан сыгып, поз!к таг азыра парыбысхан чолча, шр чазаг к1з1
чапчан пастырыснан тата сых париган полган (И. Котюшев. Чаза г
кизи) (по дороге из улуса, ведущей через высокую гору, поднимался
быстрым шагом какой-то пешеход). (ДН:10)

хырача колхоз инспекторы чорче, иннйн азыра сумка артын
салган. (по пашне, перекинув через плечо сумку, идет колхозный
инспектор) [ГХЯ, с. 254]

В шорском языке ата может использоваться и в качестве
послелога, и в качестве наречия. В качестве послелога он может иметь
в предложении следующие смысловые связи: пространства, времени и
меры.

Кызыл куйнектиг кызычак/Кыр ажыра чугурча. — "Девушка в
красном платье через гору побежала' (ДШ:347) загадка

Таман казан ажыра кайнайыр, санагажы ]ок ажыра айдайыр.
'Худой котел через верх выкипает, бестолковый человек лишнее
говорит'. - ажыра - наречие. (НЕВ:88)

алты тагды ажыра пар - 'через шесть гор переваливая, поезжай'
(наречие). (ДРШ:237)

Кыран ажыра ат тбрепча, Аймак чажыра эр тугча. 'За хребтами
конь-то уже родился, И в селенье мужчина уже родился! ' (ДШ:36)

Данный послелог в тувинском языке может управлять и формой
именительного падежа.

Даг ажылдыр суурже чоруптулар - 'поехали в село через гору".
(ЧС)

Послелог ажыра в алтайском языке управляет основным и
винительным падежами, при этом чаще - винительным падежом.
Данный послелог указывает на преодоление предмета, имеющего
вершину [Орсулова 2001, с. 45].

Кичинек уулчактар бууны ажыра калыгалып турдылар.
'Маленькие мальчики прыгали через веревки' [КО, с. 21]

Футболчы мечикти парата ажыра билбей чачып ийген -
'Футболист нечаянно перебросил мяч через ворота". [ОРС, с. 45]

Кырды ажыра кызыл айак чачып ийдим (кун ашканы). 'Забросил
за гору красную пиалу (заход солнца)' [Укачина, 1984, с. 33]

Чалкан.

таг ажыра (через гору) [Баскаков, 1985, с. 51]

Туба-кижи

Кызыл тонду эмеен / Кыр ажыра ]угуре берди. (женщина в
красной шубе убежала через горы) [АТ, с. 144]

В чулымском, как и в других южносибирских тюркских языках,
у послелога «ата», кроме пространственного значения, есть также
функция определения времени. Когда этот послелог располагается
после существительных, определяющих время, он приобретает
значения «больше», «свыше». В этих случаях он часто управляет
исходным падежом. См. раздел 3.2.2.1.

3.2.1.2. аа (перед)

Это — деепричастная форма глагола «а|-» (брать). Она встечается
во многих тюркских языках. В некоторых тюркских языках она начала
придавать предложению значения, отличающиеся от значения
времени. В южносибирских тюркских языках она придаёт
предложению значения «в начале», «до этого», «со времён», а в старо-
анатолийском турецком, карачаево-балкарском, в татарском — значение
«в направлении к». В башкуртском она создаёт значения «до какого-
либо времени/места», «начиная с», в алтайском, хакасском, шорском,
кыргызском, якутском, долганском — «начиная с», «с такого-то
времени».

Среди вышеуказанных языков этот послелог управляет
именительным падежом только в старо-анатолийском турецком и
карачаево-балкарском, почти во всех остальных языках он управляет
исходным падежом. По мнению Юн-Сун Ли, слово «аа», используемое
в старо-анатолийском турецком и карачаево-балкарском, скорее всего,
произошло от глагола «а|-» (брать) [Тл, 2004, с. 66]. В чулымеком он
используется в значениях, похожих на значения в других тюркских
языках, с исходным падежом. При использовании с пространственной
функцией, он имеет цель выразить начальную точку действия,
ситуации, какого-либо движущегося или не движущегося предмета.

Также используется ДЛЯ обозначения естественных границ
географических местоположений. В чулымском данный послелог
выражает также функцию времени. В таких случаях он Также
управляет исходным падежом. Он указывает на начальную точку
действия, ситуации, какого-либо движущегося предмета. В случаях
описания начальной и исходной точки действия он широко
используется и в значении пространства, и в значении времени.

(7). Пу чулу актыр кичещ щериндин дин ала улуг щерине. 'Эта река
течет с юга на север"
ри 6и]-и аК-нг К16ез' $'ег-т-ат аа
этот река- течь- мелкий место-РОЗ5.350- с
РО$$.359 РК$ АВГ,
и[ау 5'ег-1-пе

большой место-
РО$5.359-РАТ

В среднечулымском не широко распространено употребление
этого послелога в функции определения местоположения, он чаще
используется вместе со словами, указывающими на время. Если мы
отбросим «а!а» из предложения в примере (6), его смысл не изменится
и не потеряется. По мнению Н.А. Кучигашевой, исследовавшей
примеры из алтайских языков, для того, чтобы подчеркнуть отправной
пункт действия, в алтайском языке этот послелог управляет
существительным при помощи исходного падежа. Для определения
пределов совершения действия используется послелог ]ейге, который
управляет существительным с помощью дательного падежа
[Кучигашева, 1960, с. 96; Орсулова, 2001, с. 49].

® Карагай агаштар о7бктбн` ала тууларга ]етире бзуп ат
- Сосновые леса растут от низменной долины до гор. [ОРС, с. 49]
® Так как очень хорошо знал дорогу от фермы до завода,

знал как пять своих пальцев каждый камень, каждую ямочку по дороге.
[Орсулова 2001, с. 50]

В алтайском мы видим также послелог «Бет», который
используется для выражения похожей ситуации и является наиболее
распространённым послелогом в тюркских языках. Отличие «Бей» от
«аа» заключается в том, что «аа» определяет начальную точку
движения, направляющегося в какую-либо сторону объекта, а «Бей»
выражает начало действия от одной точки или от неопределённой
точки.

® Кырдан` ала ]ойу келдим (с вершины горы пришел)
[Орсулова, 2001, с. 50]

® Кырдан` бери ]ойу келдим (с горы пришел пешком)
[Орсулова, 2001, с. 50]

В электронном корпусе хакасского языка отмечается, что этот
послелог имеет такие значения, как «1) вместе с кем-либо, чем-либо,
включая что-либо, вплоть до чего-либо; 2) от, с», и приводятся
следующие примеры [ЭКХЯ 2016].

® стрерден ала 'включая вас";

® шетин чон алында Хызылчардан ала полтыр 'наш народ
раньше вплоть до Красноярска жил';

® паладан ала 'включая и детей';

® пастан ала чабынарка 'укрыться с головой';

® 1з1ктен ала тбрге читкенче 'от дверей до переднего

угла".
3.2.1.3. АЛАпаега (вокруг)

Считается, что этот послелог образовался от деепричастной
формы глагола «а]апди-». Этот глагол имеет такие значения, как
«поворачивать», «разворачивать» [ХРС 1953, с. 20] «аЛапан» — это
побудительный залог глагола «а]ап» (поворачиваться) и при
использовании в качестве послелога имеет значения «вокруг», «в
окружении». Кроме функции послелога, может использоваться также в
качестве наречия. Этот послелог в тюркских языках используется,
чтобы указать на положение движущегося объекта по отношению к не
движущемуся объекту или чтобы описать два не движущихся объекта,
близких друг к другу.

В чулымском он управляет внительным падежом:

(8). мени аАйландера сас полган 'вокруг меня было болото" [БР 102]
теп-1 &ап4ега — за$ ро]1-уап
я-АСС вокруг болото быть-РЫТ

(9). се:н шаёде:ненны айландера агач 'вокруг твоего двора деревья'
[БР 102].

зе: ба4е:-пеп-пз а [ап4ета ауаб

ты.СЕМ — двор-РО55-АСС вокруг дерево

В алтайском языке этот послелог управляет внительным или
именительным падежами.

эЭ

® Отты айландыра улус отурды - Вокруг огня сидели
люди; [ОРС 45]

® Уулчак тураны айландыра ]ухур4иа - Мальчик побежал
вокруг дома;

® Бистин` тураны айландыра ]узун-]уур агаштар бзуп ]ат
— Вокруг нашего дома растут разные деревья. (ОРС:46)

® калык аны айландра туруп кыстажып ]аткан. народ

теснился около него. (М155 108)

В диалекте кумандинцев встречается форма айлытыры, и этот
послелог управляет именительным падежом:

уг айлытыры аргымча тартым (пириске) 'кругом дома веревку
протянул' мох, которым конопатят щели) [Баскаков 1972, с. 76].

В чалканском он может использоваться и как наречие, и как
послелог [Тазранова 2005, с. 28]. Это употребление нельзя путать с
послелогом «ау]апага».

® Айландыра кбп, коп: Посмотрели, посмотрели вокруг.
[Николина, Озонова, Тазранова 2005, с. 143] (наречие)

Можно привести похожий пример и из хакасского:

® Айландыра чалбах чазы "Вокруг широкая степь'
(наречие)

® стол айландыра одырарга 'сидеть вокруг стола'
(послелог)

® Кунге айландыра (в сторону солнца) [Бутанаев, 2003, с.

232]. (послелог)
В диалекте туба-кижи это слово также встречается и как
наречие, и как послелог.

® Айландыра турган тайгазы. Тенери коконду. "Вокруг
(есть) тайга, как небо синее' (наречие) [Кучукова, 2010, с. 34]
® Айландыра тайгалу, Терен суулу алтайым. "Вокруг

тайга, глубокими реками Алтай', (послелог) [Кучукова, 2010, с. 33]

В шорском он может быть глаголом, наречием, послелогом.
При использовании в качестве послелога, имеет значения «вокруг»,
«кругом». [ШРС, 1993, с. 15].

® Ада пашка черин айландыр чбрзем 'Выйду за край отцовской

земли' (ДШ, 2008, с. 93)

Это слово употребляется и в некоторых диалектах
современного тюркского с различными падежными аффиксами. Юн-
Сун Ли в своей работе привёл следующие примеры языков, в которых
употребляется этот послелог:

® узбекский ау/апа: зеНег ау|апаз1да 'вокруг города'

® кумыкский ау/@апа: Виш уииа ауапазш4а песе 4е
агт\ таБЛаЕ Баг. 'в округе нашей деревни есть такой красивый бык'

® казахский ау/апа: Оу4т аупайазлтда 'вокруг дома'

® каракалпакский ауапа, аупам: Кетри рШа
аупа!азт4а 5ау фауаЙаутр сйг. 'Старая женщина готовит чай вокруг
кухонной плиты"'

® ногайский ау/апа: Оудт аУЙапазлида. 'вокруг дома" [Тл,
2004, с. 600]

В тувинском синонимом этого послелога является слово
догландыр. Оно может использоваться и как наречие, и как послелог:

® догландыр чырыткыланып тур. 'кругом становится
светло' (наречие)

® лагерьни долгандыр чараш ыяштар езуп турган.
(вокруг лагеря росли красивые деревья) (послелог). [ГТЯ, с. 439].

® Долгандыр тайгаларда хар чаапкан, суурда чагбаан.
'Вокруг в тайге выпал снег, (а) в деревне еще не выпал'. [Ооржак,
2019, с. 171].

3.2.1.4. веёйг (до)

Этот послелог используется в южно-сибирских тюркских языках
для обозначения положения и времени и имеет значение, близкое к
значению предлога «до» в русском. Он встречается в чулымском
(сег), хакасском (читире), шорском (четтире), тувинском (чедир),
алтайском (детире), киргизском (жетири, четири) языках. Во всех этих
языках он управляет дательным падежом и используется для указания
на окончание действия или ситуации в определённый момент времени
или в определённом месте. Кроме этой функции, в чулымском при
расположении после числительного в именительном падеже он может
означать неопределённое количество. Строение этого послелога
состоит из корня глагола, аффикса понудительного залога (-т)-ир и
аффикс деепричастия. Исследователи сходны во мнении относительно
происхождения этого слова. Согласно распространённому мнению,
этот послелог, который является деепричастной формой глагола «йе{-»,
«Хеи» (доходить, успевать), наблюдается в очень узкой среде.

При использовании в чулымском с целью определения
пространства данный послелог берёт на себя следующие функции:

-выражает конечную точку действия или положения,

(10). — инактёри парсканар пугуне четтир. 'коровы пошли до полу'
шак-г-1 раг-5-дап-аг риз-й-пе бет

корова-РГ-- идти-АЧХ:инхоатив- поле-РО55.350- до
АСС РЬТ-ЗРГ, РАТ

- определяет, что действие или положение заканчивается
какой-либо географической границей или направляется к
географической границе,

(11). пу чулу Ачинскайдын Тбгалдатга (четтир) актыр. 'эта река от
Ачинска до Тегульдет течет".

ри сии Абтзаа]-4т Тбуо!аануа бет ак-вг
эт река- Ачинск-АВГ, Тегульдет-ОАТ до течь-
о РО55.35Аа РВ$

Употребление в хакасском похоже на употребление в
чулымском языке. Этот послелог, который в хакасском также
управляет дательным падежом, берёт на себя функцию определения,
детализации времени и места, в зависимости от особенности слова, к
которому он присоединяется. При определении места он определяет
ограничение действия в каком-либо географическом местоположении
или продвижение в сторону этого географического местоположения и
окончание или прояснение в определённой точке.

® Колхозтыц фруктовай сады Кимге читире килер.
(Фруктовый сад колхоза раскинется до Енисея) [ДН, с. 28]
® Тураа читфе парып. 19н сыгар полбинчадыр.

(фольклор) 'Дошел до дому, но его следа обнаружить не мог". [Там же]

В алтайском ]етире 'до'. В сочетании с именами
существительными, личными и указательными местоимениями /етире
управляет дательным падежом [Орсулова, 2001, с. 41].

® Тергелей Лалакайды айлына ]етире уйдежип салала,
Талаа э]езинин` айлы ]аар басты — "Дьергелей, проводив Дьалакай до
дома, направилась к дому тёти Дьалаа' [Там же]

® Тан, ]ан, ланобр, мен бу айылга ]етире келгем — "Иди,
иди, иди домой, я пришла до этого дома'

® Эртеннен` ары сыранай ла Чибитке ]етире бир де ]урт
олорго туштабас — 'С завтрашнего дня прямо до Чибита им не

встретится ни одно село' [Там же].

В чалканском, по данным А.Р. Тазрановой, тьетре 'до' в
сочетании с именами существительными, личными и указательными
местоимениями управляет дательным падежом, указывая на
достижение какого-то предела, а также на направление движения до
какого-либо предела.

® Уйыма тьетре парам. 'Дошел до дома.' [Тазранова,

2005, с. 37].
В шорском четтире ('до'', указывает предел):
® ол мени кибиткага четтире узаат саал, ээл келип,

айтты... 'он меня до самой кибитки проводил, поклонившись, сказал...'
[Невская, 1997, с. 92]

® чышка-ла четтире пардым (я пошел только до леса.)
[ДРШ:165]
® Мен Томазакка четтире парчам. я еду до улуса Мыски

(предел действия) [Там же, с. 57]

В тувинском чедир 'до', (при указании расстояния, времени,
предела) управляет дательным падежом [ГТЯ 1961, с. 437]. В
тувинском языке конструкция с послелогом чедир выражает также
предел физических или интеллектуальных возможностей человека
(Хертек, 2008, с. 184).

® хоорайга чедир (до города)

® Бады кол кудумчунун тончузунге чедир маннаан. 'Бады
добежал до конца главной улицы". (Там же)

® Кызынга ойнаарак экеп бээр дээш Кызылдан суурга

чедир кылаштап чедип келген. (Чтобы дать игрушку своей дочке он
пришел пешком из Кызыла до село).

3.2.1.5. еЫге (вокруг)

Можно сказать, что этот послелог используется только в
южносибирских тюркских языках. Встречаются следующие
фонетические вариации: в чулымском — ее, в алтайском — еБте, в
хакасском — {фте, в шорском — ефге, в теленгитском — емте. Считается,
что этот послелог является деепричастной формой глагола «е би»,
который имеет значения «обходить», «кружить», «окружить»,
«объезжать кругом», «окружать», «вращать», «вертеть» [Донидзе,
1956, с. 12; [л 2008, с. 222; Орсулова, 2001, с. 43].

По мнению Г.И. Донидзе, этот послелог при употреблении в
хакасском с именами управляет и именительным, и винительным
падежами, при использовании с местоимениями — винительным
падежом [Донидзе, 1956, с. 12]. Из примеров из чулымского,
алтайского и шорского было установлено, что он управляет обоими
падежами в этих языках. В тюркских языках Южной Сибири широко
распространено употребление этого слова в качестве наречия.

эт

Согласно мнению Т.Е. Орсуловой [Орсулова, 2001, с. 43],
которая исследовала примеры из алтайского, при использовании в
качестве послелога это слово указывает, прежде всего, на три
следующие ситуации:

1) расположение или движение субъектов вокруг локуса-
объекта:

2) расположение субъектов вокруг локуса-субъекта:

3) размещение объектов вокруг локуса-объекта:

В чулымском существует два послелога, используемых с этой
функцией и в схожем значении. Послелог «аДапдна» больше
используется для указания местоположения более подвижного объекта
по отношению к не движущемуся объекту. Послелог «еБлте» же имеет
более свободное употребление, включающее в себя подвижные
объекты и действия.

(12). алда номанан парайга анзынарга, тайгылавлган к1залер! тэмр
печ эб(Т)ре толпоганар. "Прежде чем пойти на охоту, охотники
собрались вокруг железной печки".

а1Ча пбтапа рага]-уа а17т4птаг-уа {а]сНау|-уап
прежде чем пойти- охотиться-ПМЕ- охотиться-

ПМЕ РАТ ЗЫР
К171-[ег-1 {ети реб еЫте {о[ро-уапаг
человек-ЗРТ-- железо печь вокруг собираться-
РО55 РЫТ.ЗРЕ

(13). езен бузенде каащвасын мени эбире. 'В следующий раз
пусть он прячется вокруг меня'.

ехеп Бй7еп-4е Каа5'уа-5т1 теп-1 еЫте
следующий раз- спрятаться- я-АСС вокруг
ГОС 35О МР

(14). оол! чугур килеткен чылгы эбире калба. 'Мальчик! Не ходи
вокруг бегущей лошади'

оо! спойг КИендеп Ге еЫте ка1-Ба
мальчик бегать ходить- лошадь- вокруг приходить-
ЗЫР АСС МЕС

В хакасском языке послелог ибире управляет основным и
винительным Падежами имен существительных и винительным
падежом местоимений.

® улуг харындазы аал ибире чорип, тблкеч! к!1з1 таппин,
пазох тунмазына килд1. "Старший брат, обойдя улус вокруг и не найдя
ворожеи, снова пришел к своему младшему брату' [ДН, с. 12]

® анын сомын ибире куреели пугдай пазахтары. 'Вокруг
его портрета каёмка из пшеничных колосьев' [Там же]
® шст! ибтре, т1зен, пуктер, арыглар, чазылар. 'Вокруг нас

луга, рощи, поля'. [Там же с. 13]

В бельтирском говоре сагайского диалекта:

® Хысты пастагыдох ак кеген кунде ханааман, етпеза
сорман еб ебире сырайын чаппин кун чолыман ал чбрче. (В тот же день
девушку (невесту) возят на телеге или на санях вокруг дома по ходу
солнца) [Боргояков, 1973, с. 95].

Шор. эбире (кругом, вокруг):

® по куннин чарыгын эбире чугурди. "Он обежал вокруг
этого солнечного мира' (из эпоса) [ДРШ, с. 165]

® ол чиишти ас чип, эбире кбп каракталча. (Он мало ел,
больше (много) оглядывался кругом (наречие) [Там же].

® пажын эбире чакийлер сырын салтыр. (Вокруг головы
были воткнуты цветы) [Там же]

Алтай. эбире:

® Улустар ]аланда каран бчуп брааткан отты эбире
уйуктап ]аттылар. (Люди на поле спали вокруг угасающего огня) [ОРС,
с. 44]

® Энемди эбире онын` азырап-чыдаткан балдары. (Вокруг
матери моей воспитанные ею дети) [Там же]

3.2.1.6. Кедйег (через)

Согласно Н. Хаджиэминоглу, используемые в древнетюркском в
качестве послелога слова «Кебе/к1ёе» являются наречно-глагольной
формой глагола «Кебё->-К1 6-». Позже это слово использовалось в
качестве наречия места в значении «сторона». В западном тюркском
оно обычно дополняло существительное; иногда становилось именем,
взяв аффикс склонения. В чувашском это слово встречается в форме
Каза (в течение), у западносибирских татар — К1ба (через), в алтайском и
шорском — Кебте, в хакасском — К1иие, в тувинском — Кети, КетИаи
[Покровская, 1988, с. 493]. «Кебе», образованный от глагола «Кес-»,
имеет форму каузативного глагола «Кеби-», аффикса которого имеет
широкое употребление.

Юн-Сун Ли заявлял о том, что слово «Кебе» в древнетюркском
использовалось в качестве послелога вместе со словами в
именительном падежом [1л, 2004, с. 291]. Мы также считаем, что слова
«Кебе» и «Кебие» произошли от одного корня, и поэтому
рассматриваем их в одной главе. Этот послелог в чулымском
употребляется с существительными в именительном падеже.
Р.М. Бирюкович говорит следующее об этом послелоге: «Данный
послелог происходит от деепричастия на -е глагола кёч 'переходить' в
каузативной форме. Аналогичный послелог (именуемый Н.П.
Дыренковой наречие-послелог) имеется в шорском, тувинском,
хакасском языках. Послелог кеджер синонимичен послелогу алйга
'через". Будучи синонимичен послелогу айга, послелог кКефег выражает
не только точку за пределам пространстве, над которым
совершается действие, но в его значении присутствует и признак
включенности поверхности.» [Бирюкович, 1981, с. 102].

чулымский
(15). Чиндет кеджире парскам одуна. "Через Чиндат прошел за
дровами".

Сша Ке47ие — раг-з-да-т офип-а
Чиндат через идти-АЧХ :посылать-РЗТ- дерево-РАТ

(16). а:дам Чулу кеджире улуг эв кондурган. "Мой отец построил
большой дом через Чулым."

а:Аа-т Си Ке47ие чу еу — Коп-диг-уап
отец- Чулым через большой дом ночевать-САЦЗ-
РО55.158 Р5Т.3$5

(17). пис тамна кбл кеджер каччикпис. "Мы завтра переедем через
озеро" [БР:102]

р1$ {атуа <] Кейег Каб-@К-р1з.

мы завтра озеро через проехать-РОТ-Зр1

(18). — чул кеджер мост е:т паган. "Через реку построен мост' [Там же]
бы] Ке7ег 110$ её ра-уап
река через мост делать АЦИХ:быть-РЭТ

(19). пис сас кегджире джб:рублубис кузук табарга. "Мы через

болото ходим добывать орех' [ДУ 111]
р15 аз Ке47ие )б:1-В51-615 КитокК 1аБ-аг-уа

мы болото через ходить-РВ5- орех добывать-П\Е-
15а РАТ

(20). — сэн сузэргэ пле:д'ингмэ?—мэн пле:д'им. Цб:м кедзирэ суско: гум'. 'Ты
умеешь плавать? Умею. Я могу через Чулым переплыть' - (ниж. чул.) [Там
же, с. 109]

зеп зйеет-ое р|-еЧ-пе-те? теп р|-е41-т зот Кедйпе $15-Ко:е-ит
ты плавать- знать-Аб- я знать-АБ- Чулым через плавать-АБ-
ПМЕ 258.0 158 158

(21). Мен пиррес юредим сас кедзире. (Я один раз ходил через
болото).

теп риг-гез лше-Ф1-т за$ КедЯте

я один-раз ходить-РУТ-1$° болото через

В алтайском кечире 'через', 'поперек'. В сочетании с именами
управляет местным и винительным падежами. По своему значению он
синонимичен послелогу 'ажыра'. [Орсулова, 2001, с. 47].

® Борлой ]аныс ла сууны кечире кечеле, ]аратка токтоды.
(Борлой, только переплыв через реку, остановился у берега) [Там же].

В чалканском послелог кежире управляет именительным
падежом:

® йол-тьол кежире 'через дорогу"

® таг кежире 'через гору' [Баскаков 1985, с. 51|.

В хакасском кизре/кишре управляет основным и винительным
падежами имен существительных и выражает пространственные
отношения, указывая, что действие направлено и протекает через
поверхность предмета, обозначенного словом, сопровождаемым
послелогом кизре/ кичтре [Донидзе, 1956, с. 13].

® эх, пу сугны киз1ре тахта полчан полза. (Эх, если бы
через эту реку был мост...) [ДН, с. 13]

® сут кичфре чек тастадым (заг). (Через реку я
перебросил шелковую нитку). [ГХЯ, с. 255].

® аероплан талай кич!ре учух-парыбысты. (Аэроплан
перелетел через море) [ДРХ, с. 118]

В шорском языке кежире (через) используется с винительным
и исходным падежами.

® пис кебебе суг кечире пардыбыс. (Мы на лодке
переправились через реку) [ДРШ, с. 165; ШРС, с. 24].

® Коогашка кан урып / Кбл кежире таштадым. 'В
пузырёчек я налил кровь и кинул его через озеро' (загадка) [ДШ, с. 347]

® одун чарыгы аргы кбнучегин кежире шапча. "Свет
(огня) освещает плес, ударяет через плес' [ДРШ, с. 237]
® Кара талайды кечире аттыды. 'Перепрыгнул Чёрное

море' [ДШ, с. 111].

В тувинском послелоги «Кейт» и «КеАи» имеют значения
«через», «поперёк». По мнению Юн-Сун Ли, тувинский послелог
«Кеан» (с момента, после, изнутри) является деепричастной формой
глагола *Кеб г < *Кеб-1-1-@т- и употребляется вместе со словами во
внительном падеже [Тл, 2004, с. 293].

® хемни кежилдир кевуруг тургускан. Через реку
построили мост [ГТЯ, 1961, с. 438].

3.2.1.7. вйуйп (вниз)

Считается, что этот послелог, означающий «низ», «вниз»
произошёл от наречия «0Ъеп», которое в свою очередь означает «дно»,
«пол» и произошёл от слова «166». В тюркских языках это слово имеет
различные фонетические вариации, такие как «105» (уйгурский,
казахский, якутский), «16» (чагатайский, каракалпакский), «т»
(алтайский), «415» (огузский тюркский), 1@буа (чувашский) [Уатбету,
1878, с. 158]. По мнению 3. Коркмаз, слово «Фр» приняло форму
творительного падежа и образовало послелог «@беп < реп».
Н. Хаджиэминоглу не согласен с тем, что аффикс «-еп» является
аффиксом творительного падежа, и говорит, что, если бы слово «Ир»
было поставлено в творительный падеж, то этим аффиксом было бы не
«-еп», а «-йп» [Насеттоб, 2015, с. 97]. Несмотря на это, данное
слово можно встретить в исторических диалектах, например, в
уйгурском в форме «1661», в современных диалектах — в формах
«{бтбп» (алтайский), «160» (хакасский), «Абуйп» (тувинский). Хотя
Н. Хаджиэминоглу считает, что вышесказанному является объяснение
«{бри-т» (Юрй=1ере, верхняя часть +п аффикс творительного падежа),
мы, исходя из значения слова, считаем, что вероятность этого
невелика. Г.И. Донидзе [Донидзе, 1958, с. 18], исследовавший примеры
из хакасского, отмечает образование данного послелога от «туп-» (низ,
дно), а Т.Е. Орсулова [Орсулова, 2001, с. 43], исследовавшая послелоги
в алтайском, считает, что этот послелог образовался от наречия
«{бтбп». Хотя она не дает какой-либо информации по происхождению

данного наречия, скорее всего, она согласна с мнением Г.И. Донидзе и
других учёных по данному вопросу. Этот послелог в хакасском и
чулымском управляет именительным падежом, а в алтайском —
винительным. В чулымском это слово чаще используется в функции
послелога-имени с аффиксом, чем в функции послелога. Его
употребление в качестве послелога не распространено.

(22). — агасы суу тувун б:штур. "Дерево плывает вниз по реке'

ауаз-+ Зи уп 0:5-г
дерево-РО55$.35С вода вниз плывать-РК$

(23). могалакы таг тувун тушыптыр. "Медведь спускается вниз по
склону горе'

тоуа|аК-+ {ау Пуйп 115 -1р-йт
медведь-РОЗ$.35С горе вниз спускаться-.-РВ$

В хакасском языке тоби 'вниз', 'по', 'в' управляет основным
) ы
падежом:

® ин!1с тобн парарга оой полган. "Идти вниз по склону
было легко' [ДН:18]
® тасхыл тбблн инер алнында, олар пазох тынанганнар.

(Прежде чем спуститься вниз по тасхылу (под тасхыл), они снова
отдыхали)' [ДН:18]

В алтайском послелог томобн 'вниз', 'вниз по' является
антонимом послелога орд [Орсулова 2001, с. 43]:

® Таарын талдын` будагына илип салала, бойы сууны
томбн алып, айлына ]анып келди [ЛК,АК,75]. (Повесив мешок на ветку
ивы, сам возвратился домой вниз по реке) [ОРС, с. 43]

® Уулчак ]абуны тбмбн тоголонып тушти. (Мальчик
покатился вниз по крыше) [Там же]

В шорском тодбере 'вниз', 'внизу'. [Невская, 1997, с. 90]

® Мус парыскан сонда. пис суг тббере палыктарга
энерис. "После того, как пройдет лед, мы поедем вниз на рыбалку'.[там
же]

® суг тббере одаг тургусты. 'Вниз по реке шалаш
поставил'. .[там же]

3.2.1.8. аа (до)

Этот послелог, который МЫ обнаружили в чулымском, нельзя
встретить в других тюркских языках, за исключением его

фонетических вариаций в шорском (®6пбе) и алтайском (бп). По
крайней мере, в разделах о послелогах в учебниках по грамматике
данный послелог не встречается. В орхонских письменах используется
послелог «а», означающий «по направлению», «до», а слово «ата»
или похожие слова не встречаются. В якутском можно встретить
послелог «{еп''итеп», основой которого является слово «ап» (прямой,
равный, одинаковый) и который, взяв аффикс родительного падежа
третьего лица, используется в творительном падеже и означает
«кроме». Однако, мы не думаем, что данный послелог имеет
отношение к «фипуа» (Считается, что этот послелог мог прийти из
китайского, в южносибирских языках он существует в форме «еп» и
означает «равный», «подходящий»).

Так как «17а» (или его возможные фонетические вариации
«{0бптбе», «6бп») является редко встречающимся послелогом, он мог не
стать предметом этимологических исследований. По этой причине мы
не смогли найти каких-либо работ, связанных с его этимологией.
Этимология не является целью данной работы, однако необходимо
остановиться на нескольких возможностях, связанных с
происхождением этого слова. Вместе с тем, что существует
вероятность происхождения корня этого слова от слов «@»
(продолжительный) или «{ап-» (тесно связывать), это вероятность
является очень слабой. Сэр Джерард Клосон в своём произведении
«Этимологический словарь древних тюрков до тринадцатого века»
говорит о слове «1», которое, вне сомнений, существует в
древнетюркском, но — встречается очень редко и имеет
предположительное значение «продолжительный» [ЕШЮТ, 1972, с. 433].
Но в работе нет детального объяснения этому. Если бы не было
алтайских и шорских вариаций, можно было бы подумать, что
чулымская вариация имеет отношение к данному слову. Однако,
исходя из имеющихся у нас сведений, очень сложно прийти к этому
выводу. Другой возможный вариант — это вероятность происхождения
этого слова от глагола «ап-» (тесно связывать). Тюркское или
монгольское усилительное окончание «-ба» при присоединении к
этому корню, предположительно, придаёт данному слову значение
«тесно связанный», и из него могло быть создано новое служебное
слово путём метафоризации. Но и эта вероятность на данный момент
остаётся всего лишь абстрактной теорией.

Возможность происхождения этого слова от слов «п» (ночь)
или «{0п-» (возвращаться) с учётом шорских и алтайских вариаций
является более логичной.

Встречаемое нами в чулымском слово «ба» наталкивает на
мысль, что этот послелог мог образоваться от слова «#йп-» (ночь).
Однако, в этом случае возникает вопрос о том, какое отношение имеет
этот послелог в его нынешнем значении к слову «весе». В
произведении «Дивану лугат ат-тюрк» из пояснений Махмуда Кашгари
о слове «п» мы видим, что слово образовало различные
существительные и глаголы со значением «темнота» и «ночь». Среди
них есть также такие слова, как «сесе» (ночь), «КатапПК» (темнота),
«сес@е-» (ночевать), «КопаКЙа-» (оставаться на ночь). Например,
образованный от «п» глагол «йпег-» использовался для выражения
того, что «какое-то место тёмное, там наступил вечер» [ОГТ, ЕтсПазиап,
АККоуип 2014, с. 909]. От глагола «@пег-» при помощи соединяющей
гласной /-1-/ и аффикса /-5-/, образующего существительное из глагола,
было образовано существительное «йпепе». Тйпепе имеет значение
«могила» или «какое-либо тёмное место». Глагол «1п9|-» же
использовался для выражений «потерять надежду в связи с тем, что
исход чего-то тёмен/безнадёжен» [Озептет, 2008, с. 400]. В
мировоззрении турков это слово символизирует начало дня, конец
ночи. Несмотря на то, что в древнетюркском слово «оп» является
самостоятельным, можно предположить, что метафорически ночь
также ассоциируется с «концом, окончанием, смертью». Если
принимать во внимание, что в чулымском послелог «фата» имеет
значения «последний пункт», «пункт назначения», «последняя
граница», можно найти связь между словами «конец» и «ночь». Мы
даём этот комментарий, исходя из живой сущности языка. Дошедшие
до нас некоторые слова из орхонских письмён приобрели новые
значения или полностью потеряли свои старые значения и
превратились в новые слова в существующих языках. В связи с этим, я
считаю достаточно сильной вероятность того, что мы можем
проследить связь между словами «оесе» и «конечный пункт». Таким
образом, это слово обладает потенциальными семантическими
особенностями для обладания значениями и «географическая граница»,
«последний пункт», и «последнее время», а также, что между словами
«била» и «ип» существует крепкая связь.

Также сильна вероятность того, что происхождение этого
послелога восходит к глаголу «п-» (возвращаться). Дж. Кайа,
предполагая, что в текстах средне-тюркского периода слово «пе»,
выражающее время, является проблемным, начал дискуссию о
происхождении этого слова [Кауа, 2014]. Э.В. Севортян [ЭСТЯ, 1980,
с. 316], утверждает, что звук «-е» в слове «йп-е» возможно, является

направительным падежом, в то время как 3. Коркмаз [Когктай, 1962, с.
11] расценивает этот же случай в качестве превращения аффикса
направительного падежа в устойчивую форму. Дж. Кайа же говорит,
что в слове известном как «пе Кип», часть, читающаяся как «фипе»,
должна читаться как «{опе», и утверждает, что это слово образовалось
от глагола «{0п-» и наречно-глагольного аффикса «-е». Он придаёт
выражению «пе Кйп» значение «возвращающийся день», «прошлый
день». В случае происхождения этого послелога от глагола «{0п-» мы
можем рассматривать в этой же группе и уйгурский послелог «т»,
означающий «на протяжении», «во время».

Если принять достоверность этих сведений, мы можем получить
ответ на вопрос, почему слова «Юбпибе» и «бп» в алтайском и
шорском встречаются в чулымском в качестве слова «йа». Шорское
слово «тобнче» имеет одинаковое значение и функцию с чулымским
словом «17а», а алтайское «тобн» означает «к, по направлению» и
может различаться по смыслу и функциям. Что касается употребления
в чулымском языке, можно сказать, что здесь это слово используется с
функциями и пространства, и времени. При использовании с функцией
пространства за ним наблюдаются такие значения, как «до
определённого места, от части целого к другой части». При
использовании же с функцией времени оно выражает временной
отрезок окончания действия или ситуации. При использовании после
существительных оно управляет дательным падежом.
(24). — Пазындын азагына тунжа. 'С головы до ног"

ра7-1-(п)@п агау-1-па {007а
голова-.-АВТ, нога-РО55.3$-РАТ до

(25). Пу щолу поган Тогалдатка тунжа. "Эта дорога доходила до
Тегульдет'

Ри бош рогап Тбуо4а-ка {007а
это дорога-РОЗЗ.38е быть-РЫТ Тегульдет-РАТ до

(26). ПаАлтирьдин ала Ачинскайга тунжа чулуму пар кастын щери.
'От истока до Ачинска Чулым имеет горный характер"

Раши"-4т аа А&тзаа]-уа ба Сшит-и раг даз-т $ег-

исток- от Ачинск- до чулым есть горе- место-

АВГ РАТ СЕМ РОЗ$.355

При исследовании примеров из шорского языка мы видим
случаи, похожие на примеры из чулымского: тббнче (в говоре шорцев
рр. Кондома и Томи), тойунче, тбйунчи.

® поо тобнче укпадым 'доселе я не слыхал" [ДРШ, с. 235]

® сельсоветке тббнче паргам 'ходил до сельсовета' [Там
же]

® тбрт тблге тобнче чажаган 'до четырех поколений он

прожил' (из сказки) [Там же].

Алтайский послелог «дббн» также управляет дательным
падежом и способствует тому, что идущее после него существительное
отвечает на вопросы «куда?», «к кому?», «к чему?», «в сторону чего?».

® суу дббн барды. 'направился в сторону реки' [ОРС, с.
37]

® уредучи школ добн басты 'учитель направился в школу'
[Там же]

® мен ]арат тббн ]угурдим. 'я побежал к берегу' [Там же]

3.2.1.9. идиг (навстречу)

По поводу происхождения этого послелога существуют
различные точки зрения. Р.М. Бирюкович согласна с
Н.П. Дыренковой, которая рассматривает этот послелог как «и{-иг-и»,
и считает, что он произошёл от глагола «ии» (следить) [Бирюкович,
1981, с. 102]. Нам сложно согласиться с этим мнением Р.М.
Бирюкович. Скорее всего, она возможно находит его связь с
послелогом «ада». Послелог «ид», впервые встречающийся в
орхонском тюркском, является деепричастной формой глагола «и4-»
(слышать, следить, преследовать) и в тюркских диалектах
использовался в качестве послелога со значениями «сразу после»,
«после» [Тект 1988, с. 19—177, Гл 1998, с. 508].

Послелог «уду», происхождение которого Р.М. Бирюкович
относила к тюркскому глаголу «уд-» со значениями «следить»,
«преследовать», «присоединиться» [ДТС, 1969, с. 93], был найден в
орхонском тюркском в форме «уду» (и) и использовался в этих двух
исторических тюркских языках в качестве послелога [11 2004, с. 508]:

Уйгурский иди (сразу после', 'после') простой, определяет
местоимения:

® ВоКкиме ппага Кии! 'аршауш, Кппит Когар бепеуш,
Киппш иди уопуш '..Кому я должен кланяться, кому должен
радоваться, за кем должен идти после сегодняшнего дня...'

Караханский. 1и2и

® Аудит апаг заулита КаБаК и7а упмуи та уи\уса за\уий
зимаппа Кари тепш Каупт1. 'Я сказал ему: не вздумай отходить или
отдаляться от меня. Не иди вслед за человеком, которого называют
Кулбак! Не поливайся тончайшей струёй! Он не послушал меня и, взяв
с собой моего Кайа (моего раба), ушёл" [ОЕТ Ш, с. 80].

® Меп апт ч7и Ке!4ит. (Я пришёл вслед за ним). [ОЕТ Т,
с. 87].

Другими словами, «иди» и «иди», о которых говорит Р.М.
Бюркович, не подходят друг к другу ни с точки зрения значения, ни с
точки зрения склонений. Послелог «иди» обычно управляет
именительным падежом, а послелог «ид ит» — дательным, что ещё
больше подтверждает нашу теорию. Это является причиной, почему
мы согласны с учёными, которые считают, что этот послелог
произошёл от слова, обозначающего «навстречу». Кроме того, мы не
встретили послелога «иди» со значениями «следить», «после» в
чулымском или других исследуемых нами языках. Скорее всего, этот
послелог был заменён в современных диалектах другими послелогами
с похожим значением.

Необходимо рассмотреть и другие мнения по поводу
происхождения послелога «иди», встречающегося в чулымском. Э.В.
Севортян в своём «Этимологическом словаре тюркских языков»
[ЭСТЯ, 1974, с. 610-611] показал этот послелог как «иига» и придал
ему значения «напротив, навстречу, прямо». А. Габайн в своей работе
«Грамматика древнетюркского языка» [уУоп Сабаш 1988, с. 95]
выразила похожие взгляды и привела следующие примеры: уй7йтй7
ига (напротив нас), ап) ига багдаби (будет стоять напротив него), Ш
БасКА иги уопу1 КАИ (пошёл против правителя).

По мнению Г.И. Донидзе, исследовавшего послелоги в

хакасском языке, удур восходит к наречию удур — «навстречу»,
управляет дательным и, иногда, направительным падежом,
выражает пространственные отношения, указывая на

направленность действия навстречу объекту, обозначенному
сопровождаемым словом [Донидзе, 1956, с. 26, ГХЯ 1975, с. 260].

Н. Хаджиэминоглу считает этот послелог в древнетюркском
союзом, а в караханской местности — послелогом [Наслетто8 1, 2015,
с. 199]. По мнению Э.В. Севортяна, у слова «идиг» было три значения
(напротив, навстречу, прямо). Первые два из этих значений
сохранились в хакасском и алтайском [Боргояков 1976, с. 20; Орсулова,
2006, с. 49]. В тувинском языке послелог имеет значение против [ГТЯ,

1961, с. 437; Хертек, 2006, с. 175]. Мы можем видеть сходное мнение и
У Т.М. Тошаковой [Тощакова, 1956, с. 49] и Т.Е. Орсуловой [Орсулова,
2001, с. 39], исследовавших послелоги в алтайском. Они также
считают, что корень этого послелога произошёл от слова «ид иг» (быть
против, напротив).

Этот послелог в чулымском, так же, как и в тувинском и
шорском, используется в значении «навстречу» и управляет дательно-
направительным падежом. В алтайском также управляет дательным
падежом ['Тошакова, 1956, с. 49]. В хакасском, чулымском, алтайском,
шорском на первый план выходят место-временные значения
«напротив, навстречу», а в тувинском (при переносе из
пространственной сферы в социальную) существует и такое значение
как «быть против чего-либо, быть противником» [Хертек, 2006, с. 175].

При использовании вместе с существительными в
направительном падеже этот послелог имеет следующие значения в
чулымском:

(27). — Писке удур улуг кайук кёлган. 'Нам навстречу большая лодка
шла'

Р1з-Ке иаиг их аалакК ка]-уап
мы- навстречу большой лодка идти-РЫТ
РАТ

(28). Охотникка удур могалак калген. 'Охотнику навстречу медведь
шел".

ОхобК-а ииг тоуа!аа Ка1-уёп
охотник-ОАТ навстречу медведь идти-РУТ

(29). — Палазу козануна удур калген. "Мальчик навстречу зайцу шел".
Ра!а7-и 4о7апипа иаиг ка1-уёп
мальчик- РО5$.35 заяц-РОЗ$.35#-РАТ навстречу идти-РЭТ

В хакасском удур 'навстречу, против, к, прямо, по направлению
к' управляет дательным и, реже, направительным падежами [Донидзе,
1956, с. 26; Боргояков, 1976, с. 20].

Туннель 1к1 хыринан хазылчатхан. Тайра позынын бригадазынан
ти! хыринда полган. Акаа удур Санпирн1н бригадазы. Туннель
прокладывался с двух сторон. Тайра со своей бригадой находилась с
той стороны. Ей навстречу двигается бригада Санпира. [ДН, с. 26]

оларзар удур турна учугып. Им навстречу летит журавль. [ДН, с.
26]

В тувинско-русском словаре приводится также и значение
'навстречу' [ТРС 1968, с. 434]. Существительное в форме дательного
падежа в сочетании с послелогом «удур» выражает [Хертек, 2006, с.
175]:

пространственные отношения, указывая на направленность
действия навстречу объекту, обозначенному сопровождаемым словом:

Хатка удур маннаан челдиг аът сагышка кирер. (На ум приходит
(вспоминается) мчащийся навстречу ветру долгогривый конь) [Там же,
с. 188]

при переносе из пространственной сферы в социальную данный
послелог указывает на действие, направленное против чего-либо или
кого-либо.

Акы-дунма бугу республикалар дайзынга удур сур куш кылдыр
каттыжып алган. (Все братские республики объединились в могучую
силу против врага). [Там же]

В значении «быть против чего-либо» он использовался
следующим образом:

Чазактын удурланыкчылары б0 хоойлуга удур шимчээшкин
чорудуп эгелээн. (Оппозиция организовала кампанию против этого
закона).

В алтайском удура 'против, напротив, навстречу" имеет значение
'навстречу, лицом к лицу' и обозначает конечную точку движения при
движущемся навстречу ему локусе. [Орсулова, 2001, с. 39]

Карабаш ла Лидага удура папирос тиштенген Атамыш туштады
(ЛК,ТУ,116). (Навстречу Карабашу и Лиде встретился Атамыш с
папиросой во рту). [Там же, с. 40]

В чалканском послелог удура управляет дательным падежом, а
иногда также и направительным. Он выражает пространственные
отношения, указывая на направленность действия навстречу объекту,
обозначенному сопровождаемым словом [Тазранова, 2005, с. 36].

Тийин оолчака удура чыгып кижи тили вле тьоктады
(НАБ,ДЧ, 102). 'Белка, выбежав навстречу мальчику, заговорила
человеческим языком.' [Баскаков 1985:102]

В шорском языке удуре (навстречу) может использоваться в
качестве наречий и послелога. Управляет исходным падежом.

® позы менен удуре одурып, канза-нанчык капты (он сел
напротив меня и вынул кисет (и из него) трубку) [Дыренкова, 1941, с.
230]

® менен удуре ак таскыл турча (напротив меня
располагается горный хребет) [Там же, с. 166]

® тагдан ага удуре кижилер эндилер (навстречу ему
спускались с горы люди) [Там же]

® кун айга удуре парча, ол аны кбрбеенча (солнце
движется навстречу месяцу и не видит его) [Там же, с. 99]
® таг тбзинге кебе кезе туда перди (лодка к подножию

горы прямо движется) [Там же, с. 230]

В новом уйгуреком слово «иаш, ч94и > (прямо, напротив,
прямой) при помощи различных падежных аффиксов используется в
качестве послелога-служебного слова [, 2004, с. 758]: Вит
иди174а 'против нас' 4оНаивапа бушитпт ииП4да 'больница
находится напротив нашего дома'; шз@тт идиПда 'напротив
института".

3.2.1.10. Койа (с, рядом)

В тюркских языках встречается немало слов, которые при
помощи словообразующего аффикса «—а» становятся деепричастием, а
из него превращаются в послелог. Считается, что послелог «Койа»
также образовался в результате трансформации глагола «Ко5-»
(добавлять, делать) в деепричастие. При употреблении в
пространственном значении он используется для описания близости
двух не движущихся объектов или временное пребывание
движущегося объекта возле не движущегося [Башбуг, Чиркоева, 2018,
с. 972].

Согласно книге «Грамматика хакасского языка» под редакцией
Н.А. Баскакова [ГХЯ, 1975], этим послелогом в хакасском является
слово «Вогта». В данной книге, в главе написанной Г.И. Донидзе, даётся
следующее описание данного послелога: «Хоза» восходит к
деепричастию на -а/-е от глагола «хос» — «прибавлять», «смешивать»,
«присоединять», управляет дательным падежом и указывает на то, что
в предложении кроме объекта, обозначенного именем в указанном
падеже, есть ещё объект или объекты, на которые также
распространяется действие, выраженное сказуемым. Соответствует
послелог «хоза» русским «к», «вместе с», «наряду с», «кроме»
[Донидзе, 1956, с. 26; ГХЯ, 1975, с. 260]. Юн-Сун Ли утверждает, что
этот послелог в Южной Сибири в хакасском и шорском ставится после
слов в дательном падеже и выражает значение совместности [Тл, 2004,
с. 316].

В чулымском языке информант (АФК) отмечает, что это
употребление является очень редким в районе Пасечное. В таких

случаях они предпочитают использовать слово «$'ап4да». Таким
образом, можно сказать, что употребление этого послелога
сократилось, его место заняло служебное имя, используемое в функции
послелога.

(30). —ме:н е:бем кблбела кожа. 'мой дом рядом с озером' (БР 102)
те е:Бет К6]-Бе& Койа

я дом-РОЗ5. 152 озеро-СОМ рядом

(31). камабела кожа иге когай чича:ты. 'рядом с лодкой две щуки
лежат' (БР 102)

катабей Ко7а 10е 902а] ба:
лодка-СОМ рядом два щука лежать-РК$
(32). — араны турувлу чулбла кожа*. 'сарай стоит рядом с рекой'

агап-+ РО55.35 С фагаум 6] -Ыа Ко7а
сарай стоять-РВ$ река-СОМ рядом

(33). —араны турувлу чул щанда. 'сарай стоит около речки'

агап-+ фиг-ду[а би $'апда
сарай-РО$$.35@ стоять-РВ$ река около
(34). — пар олур анынбла кожа. 'иди и сядь с ним (рядом с ним)"
раг ог апн)-Ыа Ко7а

ИДТИ сидеть он-СЕМ-СОМ рядом

(35). пар олур анын щанда. 'иди и сядь с ним рядом'
раг ог ап) $'апда
ИДИ сядь он-СЕМ рядом

(36). о:кланнар отивотган игизиде кожа. 'дети сидели вдвоем рядом'.
о: у1а]-паг оНуо ап 1отлиае Ко7а
мальчик- сидеть два Рядом

3.2.1.11. КоЗЯ/КозИ (напротив)
Кроме того, в чулымском мы также встречаем слово «Кой»
(напротив), которое, по нашему мнению, имеет связь с послелогом и

при употреблении в пространственном контексте имеет почти такие же
значения. В шорском словаре это слово дается со значениями

«близко», «рядом». В хакасском же существует два слова, которые
используются в похожих значениях и в функции послелога: «хада» в
значении вместе и «хости» в значении рядом. «Нада» образует
комитативные связи, а «Но$И» дает пространственное значение. В
шорском мы встречаем наречие «Ка4а», являющееся, как мы думаем,
эквивалентом хакасского «ва4а» и означающее «вместе» [Дыренкова,
1941, с. 230]. Другими словами, используемые в шорском в различных
функциях слова «кожа», «када», «кошта» имеют небольшие различия с
хакасскими словами «Во$И», «рада» с точки зрения их семантики и
функций.

В связи с этим, встречаемые нами в чулымском слова «Коба» и
«Ко$И», предположительно, также содержат различные семантические
оттенки. Однако мы не смогли найти подтверждающих это сведений из
источников и у информантов, с которыми мы работали. По этой
причине, данная теория на сегодняшний день остается всего лишь
предположением.

(37). тызыгы м:ен эвимнин кости олурган. 'кошка сидела напротив
(около) моего дома'. (мел.)

Нло т:еп еу-П1-01 Ко5И оиг-уап
кошка я дом против сидеть

(38). ол палазынын кости аргыжын олыртган. 'он заставил сесть
друга напротив (рядом) своего ребенка". (мел.)

0] ра1а7и) Ко5И ато о|т--уап

он ребенок напротив друг- сидеть-РЭТ

В хакасском языке:

® мининен хада, 'рядом с мной'

® олар хости чуртапчалар. 'они живут рядом' [РХС, 1961,
с. 761].

В хакасском хости указывает на расположение чего-либо
рядом, поблизости с другим предметом или лицом и управляет
творительным падежом [Донидзе 1956, с. 32]:

® фотокарточкада Каматнан хости шр чиит оол турчатхан
—щ на фотокарточке рядом с Каматом стоял какой-то молодой парень
[ДН, с. 32]

® Оля миннен хости пол парган — Оля оказалась рядом
со мной [Там же]
® палазы 1чез1нен хости турча — ребёнок стоит рядом с

матерью [Там же].

В шорском кошта 'рядом', 'вплоть''; кожа 'вместе".

Опираясь на данные источников, которые нам удалось
исследовать, в шорском слово «Коба» используется в качестве наречия.
Однако, если учитывать, что в тюркских языках образованные от
деепричастий наречия могут также использоваться и в функции
послелога, можно прийти к выводу, что эти слова могут употребляться
в функции послелога, располагаясь после существительного и управляя
ИМ.

® паллар кошта одурчалар. 'дети рядом сидят' [ШРС,
1993, с. 27]
® по меенме кошта ноо кижи парча что это за человек

идет рядом со мной [ДРШ, с. 166]

3.2.2. Послелоги, выражающие временные отношения
3.2.2.1. аяга «свыше», «больше»

Значение этого послелога может меняться в зависимости от
управляемого падежа. При использовании со словами в исходном
падеже этот послелог имеет значения «свыше», «больше», а при
управлении именительным или винительным падежом — получает
пространственный смысл. При употреблении с числительными и
указывающими на время существительными этот послелог формирует
смысловую связь со значениями «превышающий указанное время»,
«больше указанного времени». В этих случаях он управляет исходным
падежом. При использовании в именительном падеже появляется ещё
один случай, когда послелог придаёт временное значение, и он очень
часто встречается в тюркских языках. В таком случае этот послелог
используется только со словами со значением времени, без
числительных, и указывает на то, что какое-либо действие постоянно
совершается «в указанный отрезок времени», но этот отрезок времени
повторяется после остановки на единицу времени. Например:

(39). — олар палалары ожин кун ажыра кырышубуллар. 'они спорят из-
за детей через день. (часто)' (мел.)

аг раа-Йат-+ ой Кап ата ан-вБИ-аг

они ребенок-р|-3.РО$$ — из-за день через спорить-РК$-ЗРГ.

(40). — ол алында параткан болн кунзей, эмди 10р1эди кун ажыра. 'Он
ходил раньше каждый день, а теперь ходит через день' [ДУ 118].
0] аНпа раг-ав ап Бот Кйп-7е]
(6) раньше идти-Р5Т (6) день-каждый

ет! — 10г4ей кап айга
сейчас идти-РВ$ день через

Другими словами, как видно из примеров, данный послелог,
используя такие временные единицы, как часы, дни, недели, годы, и,
управляя именительным падежом, употребляется для описания
действий и ситуаций, совершаемых с промежутками единиц времени,
но регулярно продолжающихся.

В шорском кроме этих функций этот послелог также может
использоваться для выражения того, что какое-либо действие или
ситуация продолжаются в течение продолжительного времени.
мен тан ажыра уйгу узубадым 'я всю ночь не спал' [ДРШ, с. 237]

в тувинском языке управляет именительным падежом.

Чыл ажыра катап Сибирь баар турган. "Он ездит в Сибирь раз в год'

В алтайском со словами, обозначающими понятие времени и в
сочетании с числительными данный послелог ата управляет
исходным падежом [Орсулова, 2001, с. 57]. Этот послелог
используется с той же функцией и значением, что и послелог «ага|аз» в
ногайском и «ага!а$» в башкирском и татарском.

3.2.2.2. айа (с, начиная с)

В предыдущем разделе мы рассмотрели смысловые связи,
образуемые этим послелогом при использовании в значении
пространства. При использовании же с существительным он управляет
исходным падежом и указывает на начальную точку какого-либо
действия, ситуации или движущегося объекта. При описании пункта
отправления и назначения движения он может использоваться со
значением времени или пространства в зависимости от особенности
существительного, которое он дополняет.

В конструкциях с временной связью этот послелог берёт на себя
следующие функции:

1) Описывает, что объект продолжает — движение
соответствующего действия или ситуации, начиная с определённого
периода времени:

(41). таг пузандин чигиттин ала, тайгысына щбрвавс. (мы не ходили
в тайгу со времени своей молодости). (мел.)

фас @2и-Ип аа Та]о+-з-па $'0г-уа-уз.
рахапат

с тех пор молодой-АВГ с тайга-РОЗ5$.352- идти-МЕС-1[.р

__

РАТ

2) Указывает на начальную точку или отрезок времени действия
или ситуации:
(42). — щайзыдын ала анынбла мен щок кимде айдащозул. 'кроме меня
никто не говорит с ним с лета' (мел.)

$'ал-дт аа — а-пн)-Ыа шеп бок Кипае а] аб'-оти
лето-АВГ с он-СЕМ- я нет никто говорить-РК$
СОМ

В хакасеком этот послелог не употребляется очень часто.
Вместо него чаще используется послелог «сыгара».
иртеннен ала 'с утра';
иртеннен сыгара тогынчам 'с утра работаю"; ктагден сыгара 'с детсва'.
[РХС 1961, с. 762].

Мин кичееден сыгара ол хоостарны сагынчам -— Я со вчерашнего дня
думаю про эти рисунки. [Чертыкова, 2004, с. 162 ]

В шорском языке ала управляет исходным падежом.
паштыркы уроктан ала 'с первого урока' [ШРС 1993, с. 130]

Кайы темнен ала сен мында чатчан? 'С какого времени ты здесь
живёшь?" [ДРШ, с. 236]

Мен аны кечеги куннен ала корбедим. 'Я его не видел со вчерашнего
дня'. [Там же, с. 237]

В алтайском языке ала ' с , 'со', 'начиная с' употребляется после
имён существительных со значением времени и управляет исходным
падежом [Орсулова, 2001, с. 54].

Алан ]аштан` ала }айлуга кбчбрин тын` сууйтен - 'Алан с детства любил
кочевать на летнюю стоянку' [ОРС, с. 54]
Ол бйдон ала мен амырым ]фылыйтып койгом -'С того времени я
потерял покой'. [Там же].

В тувинеком также управляет исходным падежом при
выражении временное отношение.

3.2.2.3. сеаг (до)

Мы затронули пространственную функцию этого послелога в
предыдущем разделе. В предложениях с временным значением он
берёт на себя функцию, схожую с функцией предлога «до» в русском.
Он встречается во всех тюркских языках Южной Сибири. При
использовании с временной функцией он управляет дательным

падежом и используется для указания на окончание действия или
ситуации в определённое время. Этот послелог при использовании с
временной функцией в чулымском имеет следующие значения:

1) Выражает последний временной отрезок действия или
ситуации.
(43). игилан огащтар мен изимнан калганарь уч часа четтир. 'двое
детей пришли за мной до 3 часов'

121-12) оуаб-аг теп 17-пт-паз Ка1-уап-ег й6 база сет
два- дети-р! я след-РО55.1$5- прийти-РУТ- 3 часа до
СОМ СОМ Зр!

Для указания на временное ограничение могут использоваться
существительные, указывающие на год, времена года, день:
(44). — ол келбезе часкызына четтир ол олуптыр. 'Если он не придёт до
весны, значит он умер". (мел.)

01 Ке|-Бе-хе базКз-71-па бег о| о|[-ир-вг
он прийти-МЕС- весна-РО55- до он умер-СУВ-
ОРТ.З35= РАТ РК$

(45). кышка четтир, коп истанерге кёрак. 'мы должны много
работать до зимы'

4#5-уа бей Кбр 15 Ап-ег-уе аагак
зима-РАТ до много работать-П\Е- надо
РАТ

2) Определяет, что действие или ситуация ограничены каким-
либо временем или будут продолжаться с определённым временным
ограничением:

(46). — пу адайны азырбазабс, ол эртенге читире урупсалык. 'если мы
не накормим собаку, она будет гавкать до утра'

ри ада а7г-Ба-7а6$ 01| ецепуе те йг-йр-заНа
это собака- — накормить-МЕО- он утро- до — гавкать-СУВ-
АСС ОРТ-1.р1 РАТ РВ$

Данный послелог может образовывать словосочетания со
словами, определяющими параметры, например, возраст, количество,
размер, и выражает крайнюю границу ситуации:

(47). пу камабла пис тутувубс щус кило четтир палык. кап-арыг
писке карак щогул. 'с этой лодкой мы сможем выловить только до 100
кг рыбы, нам больше не нужно' (мел.)

риа р1з Пи-иуи- 58$ бег раШК Кар-ачу р1зКе аагак $оуу
катаЫа С КЦо

с этой мы ловить- сто до рыба много- мы- надо Мез.СОР
лодкой РК5- больше РАТ
1.р1

(48). — пис а:ны тынна:быс кырык чаща четире 'до сорока лет мы его
слушали'. (мел.)

р ал Нппа:5-5 КИК ба5'а бейге
мы он- слушать-РВ$-3.р! сорок лет-РАТ до
АСС

Мы встречаем похожие употребления этого послелога для
детализации действия, события или ситуации с временной стороны
также в хакасском, шорском, алтайском и тувинском.

В хакаесском читгре 'в течение', 'около' указывает предел во
времени [Донидзе, 1956, с. 28].
ол стрерде алты часха читтре халар 'он у вас останется до шести часов'
(ДН:28).
сменаа читре ам даа ур. 'до смены еще долго' [Там же].
чит! кунге читре полчадыр мойлары 'до семи дней продалжается их
свадьба' [Там же].

В алтайском ]етире 'до' обозначает предел во времени;
управляет дательным падежом имён, числительных и указательных
местоимений [Орсулова, 2001, с. 53].

Мынайып олор орой тунге ]етире куучындажып ]аткылады "Гак они
разговаривали до поздней ночи' [Там же]

Таанат тогузон ]фажка ]етире ]урген. "Бабушка прожила до девяноста лет'
[Там же]

Тайлуга ]етире эмди де ыраак 'До летней стоянки ещё далеко' [Там же]

В шорском языке управляет дательным падежом.
алтон чашка четтире тайгада аннап чбрдим 'До шестидесяти летного
возраста я охотился в тайге". [ДРШ, с. 165]
тогус кунге четтире тойладылар. 'пировали в течение девяти дней' до
девяти дней [ДРШ, с. 237]

В тувинском указывает на предел во времени, до которого
совершается действие. Данное значение мотивировано
пространственным значением директива-финиша [Хертек 2008, с. 184].
Орайнын он ийи шакка чедир ажылдадым. Я работал до двенадцати
часов ночи. [Там же]

эртенге чедир (до утро), бурун тиилелгеге чедир (до полной победы)
[ГТЯ, с. 437]

3.2.2.4. мат (с)

В работах, связанных с чулымским, это слово не расценивается в
качестве послелога. По причине того, что аффикс -@ в его последнем
слоге похоже на аффикса исходного падежа, возможно, это слово не
рассматривалось в книгах по грамматике в качестве послелога. Исходя
из чулымского употребления, мы склонны считать, что данное слово
является послелогом. Считается, что в различных словах из тюркских
языков корень этого слова, имеющий значения «задний, назад, после»,
происходит от таких слов, как «Ке», «Кеё», означающих «задний, назад,
до» [ХРС, 1953, с. 73; ХРСС, 2006, с. 161; ДТС, 1969, с. 293; ЕОТ, 1972,
с. 704]. По мнению Г. Клаусона, это слово определяло одно из
направлений в ранний период и использовалось в значении «на запад»
при описании восходящего Солнца и в значении «на север» при
описании Солнца в обеденное время. В кюэрикском и шорском
наречиях встречается вариант «Кети», в алтайском, у алтайцев-куу и
теленгитов — вариант К1:п (задний) [ЕОТ, 1972, с. 704].

Э.В. Севортян [ЭСТЯ, 1974, с. 27], поясняя наречия направления
Дж. Дени, говорит, что он пришёл к форме «Кенсега» от форм
«сеп-Кеп-сега-Кеги», из которых исходил Н.К. Дмитриев. Используя
ту же логику, и исходя из таких примеров, как «а6-ге, фа5-га, оп-ге», он
напоминает о примере «Кед-га». Однако, по мнению Э.В. Севортяна, в
этом случае не поддаётся объяснению выпадение буквы «4» из слова
«Ке4» [ЭСТЯ, 1974, с. 27]. Возможно ли, что такое наречие
направления появилось в результате присоединения устойчивого
аффикса -СаГО к слову «Ке4д», означающему «конец, задняя часть»
[ДТС, 1969, с. 292], или от слова «Ке», имеющему значение «конец,
зад»? Ответить на этот вопрос достаточно сложно. Несмотря на то,
что -ОСаП является самым — распространённым — аффиксом
направительного падежа [Текш, 1992, с. 88; СаБбаш, 1988, с. 65; Ега|,
2004, с. 177; Ет4ет, 2012, с. 628], Т. Текин говорит, что неизвестна
степень причастности форм «-га» и «-» к аффиксу «+ОАтФ». Ответы
на все эти вопросы, возможно, появятся в новых этимологических
исследованиях. Юн-Сун Ли отмечает, что обнаружил форму этого
слова в уйгурском — «К14», имеющую значения «сзади, на западе, на

противоположной стороне, север, на севере», и форму «Кеа»,
обозначающую «задний, запад», и даёт следующие примеры из
тюркских языков [Тл, 2004, с. 297-298].
Караханский:
Ауа питае К1ит Кейой пили ок1зап диада иптела пп.
(Эй, тот, кто придёт после меня, если ты прочитаешь это, не
забудь обо мне в своей молитве).
Зептае К17лп теп 11° фаппаут зепт Кахошапи Ко7ап Коплеут (Пусть я
не буду жить после тебя и не буду видеть твои волнения).
Хорезмийский:
АБ5$ат Бошиа Ке'хт фак Кимейе Шт апба 1а'ат Ка! (После
наступления вечера в горшочке осталось опять столько же еды).
Саларский:
Апаеп Ктут-@ раззишит Саги. (После этого он вынул его кишки).
Узбекский:
Кесбе 4бтз4бп Кеуш 517 Кауег4е е4117? (Где вы были вчера после урока).
По мнению Ли, этот послелог может использоваться в
современных тюркских языках также в качестве существительного
вместе с аффиксом. В приведённых им примерах из хакасского,
шорского и алтайского языков мы можем видеть употребления в
качестве существительного. Однако в этих примерах данное слово, как
и отмечал сам Юн-Сун Ли, не используется в качестве собственно
послелога [Тл, 2004, с. 299-300]. Если посмотреть на примеры из
чулымского, можно сказать, что это слово в чулымском также имеет
функцию послелога, используемого в значении времени. В этих
случаях оно берёт на себя функцию и значения, схожие с русским «с»,
и используется для выражения продолжительности какого-либо
действия или ситуации, начиная с определённого времени.
(49). — мен истептермен эртенкидин 'я с утра работаю"
теп 15ер{егтеп ацеп-КаАт
я работать-РВЗ$-1.58 утро-с

(50). адою кундус кидин инирга олугган устал алтында 'собака
сидела с утра до вечера под столом'

а4о]-и Копа каш шиуа омууап и5а| а|--п9да
собака- днем с вечер- сидеть- стол под-РОЗ5-
РОЗ$.355 РАТ РТ ГОС

(51). шай кидин пис щуравлывс мос щанда 'с весны живем около
моста"

ба] юат р1з $игах| + уз 110$ $'апда
весна с мы жить-РВ$-3.р1 мост около

(52). ол эртен кидин пистин щанда олуруп, сатаптыр шалазын 'он
сидя рядом с нами с утра рассказывает сказку'

0] ецеп К1Ашт р15б 5'апда о[агар, заарезтг За[а-74- 1
он утро с мы- около сидеть- говорить-СУВ- сказка-
АВЕ СУВ РКЗ-3.58 РО55.35°-
АСС

Мы не встретили употреблений данного послелога в
чулымском в пространственной функции. В хакасском и шорском же
языках он используется не как собственно послелог, а в качестве
существительного или наречия, взявшего падежный аффикс, и имеет
значение «задний». В сравниваемых нами хакасских и шорских
источниках мы видим, что это слово более часто используется в
качестве прилагательного и наречия, чем в виде послелога. Кроме того,
мы установили, что это слово во многих тюркских языках берет
падежные аффиксы, выходит из функции послелога и становится
служебным словом. В современных тюркских языках, в казахском,
каракалпакском, кыргызском, узбекском и якутском это слово
сохранилось в виде послелога, тогда как в значительной части других
языков этот послелог выступает как имя. Кроме того, в якутском,
каракалпакском, уйгурском языках существует и послеложная форма
этого слова, и форма служебного слова, подвергшегося склонению.

Шорский
козан, чугур парып, кезинги азагыба труды. [Чиспияков, 1992, с. 164]
'заяц ходит, стоит на задних ногах'

3.2.2.5. реег (с)

В случаях расположения после существительного и управления
исходным падежом этот послелог определяет точку начала движения
объектом. Существительное, выражающее точку начала движения,
ставится в исходный падеж.

Если этот послелог располагается после существительного,
обозначающего время, он управляет его исходным падежом и
указывает на начало действия. Этот послелог также используется
вместе со словами, обозначающими день, время года, год.

Чул.

(53). эртендин пеер ол саган осунун кызын. 'с утра он ждал свою

дочку'

епепат реег о] зауап 051-101 ай-нп

утро- с он ждать-РЭТ свой-СЕМ — дочка-РО5$.3$°-
АВГ, АСС

(54). кечген щылдын пеер кбмёзала повскан палыктору пистин
чуллорувста 'с прошлого года уменьшается количество рыбы в наших

реках".
Кебуеп $'Н- реег Кота7й роуздап раН#К- р15-Н @и-от-
Чт фог-и цу5-а
прошлый год- с мало быть- рыба- мы- река-
РТ р!- АВГ р|-1.р1-
АСС ГОС

В хакасском «иеер управляет исходным падежом имен и
местоимений и выражает временные отношения, указывая на момент,
от которого начинается действие, причем, время, в которое
осуществляется действие, протяженность времени мыслится от
момента, обозначенного словом в исходном падеже, к нам - к
настоящему времени, если момент указывает на прошлое —
пурнукуннен пеер 'с позавчерашнего дня' и к будущему времени, если
момент указывает на настоящее — иууннун пеер 'с сегодняшнего дня'»
[Донидзе, 1956, с. 29].
мин кичееден пеер кбп ниме сагындым. 'со вчерашнего дня я многое
передумал (о многом подумал)! [Там же]
иртеннен пеер хар тын чаап турган. че анын соонда тохтап парган. 'с
утра шел силный снег, но потом перестал' [Там же]

В шорском слово иеере управляет исходным падежом. Кроме
связи места, оно также может образовывать временную связь (предел, с
которого начинается действие, состояние).
келгеннен пеере уш чыл эртти. (с тех пор, как приехал, прошло три
года) [ДРШ, с. 63]
кечегиден пеере узупча (усча) 'спит со вчерашнего дня" [ДРШ, с. 235]
пылтыргыдан пеере Том турада угренчам 'я учусь в Томске с прошлого
года' [ДРШ, с. 235]

В тувинском бээр выражают временное значение: точка во
времени после ориентира:

Сес шактан бээр кээр боор. 'Придет, может быть, после восьми часов."
[Хертек, 2008, с. 195]

Дан бажындан бээр айтырыглар салып келдин. "Гы задаёшь вопросы с
самого утра' [ЧС]

Школадан бээр чугааланмады 'Он вообще не разговаривал, начиная со
школы" [ЧС]

В алтайском послелог бери 'с', 'начиная с' указывает на
исходный пункт во времени, с которого началось действие. В
сочетании с именами, местоимениями данный послелог управляет
исходным падежом [Орсулова, 2001, с. 55]:
былтыргы ]дылдан` бери 'с прошлого года', ол неделенен` бери 'с той
недели', беш частан` бери 'с пяти часо, кыштан` бери (с зима) [Там же]

В чалканском он управляет исходным падежом, сочетаясь с
именами существительными и местоимениями [Тазранова, 2005, с. 38].
Пурнадын мери анчы полуп тьаткан. 'с давних времен был охотником."
Андын бери Павалак тегри кургендин пери, отпийт, ун шыгарвийт
(КЕП,ЧС,22). 'с тех пор Летяга после первого грома не поет, не издает
ни звука.' [Тазранова, 2005, с. 38].

В теленгитском диалекте алтаского языка:

90 жылдан бери мындый намй кборбн эмес. 'с 90х лет такое не видели'

В телеутском:
кечеден бери кучу пала пагыр йт. 'маленький ребенок плачет с вчера со
вчерашнего дня'.

3.2.2.6. за] (каждый)

Считается, что корень этого послелога, который на русский
переводится как «каждый» (ср. «еже-»), произошёл от
древнетюркского глагола «за-» (считать) [@абаш 1988, с. 94; Тект
1968, с. 164; Текш 2003, с. 151]. В большинстве тюркских языков он
используется в различных фонетических вариантах. Он не встречается
в тюркских языках огузской группы кроме туркменского. Несмотря на
то, что в этих языках он отдал своё место персидскому слову «Нег», он
широко употребляется во всех тюркских языках южносибирского
региона. В исторических и современных тюркских языках он
встречается в следующих формах: в орхонском тюркском, уйгурском,
караханском и харезмийском — «зауц», в чагатайском — «зауи», «зау+»,

«зау», В кумыкском, карачаево-балкарском, казахском,
каракалпакском, ногайском, татарском, алтайском, кыргызском,
бурабайском — «зауш», в чувашском — «зегеп», в долганском и

якутском -— «ау» (аау1), в шорском -— «зауа», в хакасском и чулымском

— «зау/тау» [Кононов, 1960, с. 306; Левитская, 1976, с. 119; СИГТЯМ,
1988, с. 494; Гл, 2004, с. 400].

По мнению Юн-Сун Ли, употребление этого послелога в
алтайском, хакасском и шорском со словами в родительном падеже
является заслуживающим внимания [Тл, 2004, с. 400]. Этот послелог
использовался в орхонском тюркском с аффиксом и без.
уп зауи Баг4+ (я ходил везде), оп огатаг зауиК1 (каждая первая из 10
остановок) [СаБат, 1988, с. 94].

В орхонеком тюркском этот послелог управлял объектным
падежом имён с аффиксом родительного падежа 3 лица:
а| оба аг Нити. о] ок и Бодипт зауи КОН

"Мы поймали около пятидесяти солдатов и сразу в ту ночь
отправили новость людям' [Т 42, из Текти, 2003, с. 151]

Этот послелог в чулымском тюркском обычно располагается
после временных наречий и управляет именительным падежом
существительного. В этом случае он выражает повторение,
продолжительность указанного времени. При использовании во
временном значении он показывает, что субъект совершает действие
постоянно или, что действие, которое не связано напрямую с
подлежащим, повторяется в определённые периоды. Мы не встретили
употребления этого послелога в чулымском в значении пространства, в
котором он используется в алтайском. Мы не смогли найти также
подобного употребления в хакасском и шорском языках.

(55). кун зай 'ежедневно', 'ир зай' каждый вечер, чцыл зай' каждый
год

(56). ман кун зай шбрублум палыктавлым. 'я каждый день хожу на
рыбалку' (мел.)

тай К 74) $' бат ра айау т
я день каждый ходить-РВ5- рыбачить-РК$-1.58
1.55

(57). арьтен зай ол кайнарала щиткан, кевседи ирьгала. 'каждое утро
он куда-то исчезал и появился под вечер". (мел.)

ап 74) 0! чдартагаа 5'ИКап Кеузе 41 ш'ра[а
утро каждый он куда-то — выходить- появиться- вечер
РТ РТ

(58). тайна айдыбылы: о:лур мында диде; се:н ка:дын кунзай кираде
олбас, читвас те:мир кан ка:тынны а:псаган, ол каш ваган. 'Старуха
говорит: Садись здесь (говорит), твоя жена каждый день заходит.

Неумирающий, недосягаемый, железный царь твою жену взял. Он
спрятался" [Бирюкович, 1980, с. 53—62; Лемская, 2012, с. 188]

тайна айдыбылы: о:лур мында диде; се:н ка:дын кунзай кираде.
'Старуха говорит: Садись здесь (говорит), твоя жена каждый день
заходит."

{ата аа ошг ша 9946; зе: Кат КйптА Киаае
: Ча 1 ]

стару говори сиде здес говори ты- жена- кажд заходи

ха ть- ть- ь ть- СЕ РО55. ый ть-

М 252 день

блбйс, читвас те:мир кан ка:тынны а:псаган, ол каш ваган. '

Неумирающий, недосягаемый, железный царь твою жену взял. Он

спрятался'
0164$ СИу45 1ешт дап дайря а:рзау о| Ка$ уауап
ап
умирет достига железн цар жена- взять- о спрятить АЧХ:идтиР
ь-МЕС ть - ый ь [РОЗ5.2$ РТ н ся-РЭТ 5Т
МЕС 2-АСС

А когда он располагается не после временных слов, а после
действия, он означает «с момента совершения действия, как можно
быстрее». Такое значение есть также в хакасском, шорском,
телеутском, чалканском, барабинском языках.

(59). чист о:л пе:ртер пер кустун курукла:нзай. "Парень дает одну
птицу каждый раз ..' [Бирюкович, 1980, с. 53—62; Лемская, 2012, с.
191].

био реет рег Казбий аигаК1а:17а]

молодой парень дасть-РК$ один птица- каждый раз
АСС

(60). 'кун калган сайе бстър'. 'С каждым днем растет' [Абдрахманов

1970]

Кап Ка1-сап за) 05-и

день прийти-РЭТ каждый расти-РВ $

В хакасском этот послелог используется почти в таком же
значении, как и в чулымском. Словами Г.И. Донидзе, «послелог "сай"
управляет основным падежом имён существительных и, в зависимости
от лексического значения сопровождаемого слова, указывает или на

регулярную повторяемость действия, или в определённые промежутки
времени, т.е. выражает временные отношения, или же на то, что в
действии принимают участие в роли субъектов или объектов все лица
или предметы, обозначаемые названием, выраженным
сопровождаемым послелогом словом "сай"» [Донидзе, 1956, с.16-17].
Этот послелог иногда управляет и родительным падежом.

Хак.
харачхайлар Африказар хысхы сай учугысчалар. 'Ласточки улетают в
Африку каждую зиму' [Там же, с. 17].
иир сай Играш Сафаров колхозниктерн! позынзар чоохчаахха
хыгырелап алчан (Каждый вечер Играш Сафаров приглашал
колхозников к себе на беседу) [Там же].
мыннын алнында куннин сай письмо килчен амды чогыл. 'перед этим
каждый день приходило письмо, теперь нет' [Там же, с. 16-17].

Г.И. Донидзе отмечает, что этот послелог используется также
после причастий и в этом случае означает «каждый раз, как (когда);
всякий раз, как (когда)» [Там же, с. 17]. Однако в этом случае слово
«зау» теряет функцию послелога и становится наречием.
гайгаа парган сай Торка апсахха кирченмтн 'каждый (всякий) раз, когда
я отправился в тайгу, я заходил к старику Торка' [Там же, с. 17]

В шорском языке управляет именительным падежом:
чыл зайа Томазакта тынанча. 'каждый год он в Мысках отдыхает"
ПШРС, с. 46].
мен чылын сая ачыкка чбргем 'я каждый год ходил на охоту" [ДРШ, с.
234]
пистин колхоз чыл сая бсча 'наш колхоз с каждым годом растет'
[ДРШ:234].

В языке барабинских татар:
алар кон сайын кблга келип йбзАтилар 'они каждый день приходят к
озеру купаться' [ДМБ, с. 109]
бйсип йеткан сайын паллар конырчакны ташлый паратылар

'подраставшие дети с каждым годом бросают кукол' [Там же, с.
86-91]
по кбннан сон кбн сайын койаш патарда, койаш чыкарта тарёс
тбббнтаги талга конып, алый Айда койаты та урёткан пир йагына очоп
кетати тор. 'после этого дня ежедневно, когда заходит сольнце и
восходит солце, сев на ветку ивы, находящуюся под окном, так поет
(букв. говорить)! [Там же, с. 77—79].

В телеутском:

Анан ары кун тан аткан сайы бзуп ]аантып палкаштан пала эмеген
абышканы эне аба теп алардын алды кийнине пазып ]уреп пол парды.

'После этого стал глиняный ребенок день ото дня расти,
старуху со стариком матерью и отцом стал называть, ухаживать за
ними начал' [Токмашев, 2010, с. 323]

В алтайском этот послелог используется в форме «заузп» и
имеет более широкое употребление, чем в хакасском и чулымском. Как
отмечает Орсулова, этот послелог в качестве пространственной связи
может использоваться в следующих трёх ситуациях и примерах
[Орсулова, 2001, с. 39]

Г) движение субъектов в разных направлениях;

2) перемещение или размещение лиц по местам природного
ориентира;

3) разрозненное расположение предметов;

4) распределение предметов между лицами.

Калганчы кунди городто кожо бткуреле, эртезинде ончозы айылдары
сайын таркап ]ана бердилер. Вместе проведя последний день в городе,
назавтра все разъехались по домам;

Алтайдып кырлары сайын олордын" уулдары ]уртахтап — Абакан,
Бураган, Каршыт, Лайык. По горам Алтая жили их сыновья — Абакан,
Бураган, Каршыт, Дьайык.

]е ле деген кебистер кажы ла кып сайын кере тартылган. Ковры
развешаны по всем комнатам.

Уредучи тетрадьтарды уренчиктер сайын улеп берди — Учительница
тетради раздала каждому ученику; [Там же, с. 39]

Временное значение с послелогом сайын сводится к указанию
протяженности и регулярного повтора действия во времени. В этом
значении сайын употребляется после имен существительных со
значением времени типа саат 'час', кун 'день', ай 'месяц', ]ыл 'год', и т.д.,
соответствуя русской приставке еже- (ежедневно, ежемесячно,
еженедельно, ежечасно, ежегодно) [Там же, с. 51].

Кунун` н ле сайын бис эртен тура репетицияга барып турдыс. [Там же]
'Каждый день (ежедневно) по утрам мы ходили на репетицию"

В чалканском диалекте алтайского:

Кун ле сайын нанмыр д:аап д:ыт 'каждый ден идет дождь' [Баскаков,
1985, с. 49].

3.2.3. Послелоги, выражающие отношения соответствия,
сравнения, включения-исключения
3.2.3.1. Коге (по сравнению с; в соответствии с)

Считается, что этот послелог, образовавшийся от глагола «Кдг-»
(видеть), сформировался при помощи аффикса деепричастия, как и
другие похожие послелоги, образованные от глагола. Он образует
смысловые связи соответствия, причины, ограничения, сравнения.
Этот послелог встречается в большинстве тюркских языках и обладает
двумя различными фонетическими вариантами: «Коте» и «Кбга».
Форма «Кога» встречается в староуйгурском, караханском, казахском и
каракалпакском [11, 2004, с. 326]. Несмотря на употребление в
турецком слова «ебте», существуют две разные формы «Когй», как
можно видеть из примера «и ипКогй», который означает «небрежно,
лишь бы отвязаться» и употребляется с функцией существительного,
наречия и прилагательного, и из примера «ейпт Кбг@», которое
употребляется в качестве слова упрёка в какой-то надоедливой
ситуации. Однако мы считаем, что не нужно объяснять эти два слова в
контексте данного послелога.

Первое из этих слов связано с глаголом «26г-» (видеть), а второе
имеет отношение к персидскому слову «ег», имеющему значение
«могила» (ейпт Кбга < ейПиш ога (на могилу отца/матери)). У этой
формы, которая, по нашему мнению, путём народной этимологии
превратилась в форму «Кб» и потом, каким-то образом
лексикализировалась, и у слова «й5икога», пришедшего в турецкий
путём заимствования, нет никакой связи с послелогом «Коте», о
котором идёт речь в данной главе. А. Бодроглигети также считает, что
форма «йзтКога» больше является лексикализованной формой,
вошедшей в турецкий, чем синтаксической структурой [ВодгоеПеен,
1972, с. 150].

В связи с этим мы можем сказать, что этот послелог встречается
в группе языков, к которой относится и турецкий, в качестве «Коте», а в
староуйгурском, караханском, казахском и каракалпакском существует
в форме «Кбг». В чулымском этот послелог управляет
существительными и местоимениями при помощи дательного падежа.
Так как слово «Кбге» используется и как послелог, и как деепричастие,
их иногда путают. Если слово «Коге» управляет дательным падежом, то
это послелог, а если используется с винительным падежом, то это
деепричастие. Сравнение, при употреблении в значении оценивания

состояния относительно чего-то другого, в чулымском встречается в
следующим виде:

Чул.
(61). кешеге кбре пуун щакщы полкан. 'по сравнению с вчерашним
сегодня был хороший день'
Кебесе Коте рийп $'ак5'+ ро[уап
вчера-РАТ по сегодня хорошо быть-РЫТ

(62). пу казынга кбре тет каз пбзукче. "те горы высокие по
сравнению с этими горами'.

ри Ка7нууа Коте {е:с Ка7 рбтякёе
это горе-РАТ по тот горе высоко

(63). — пала.зын кбре, ол да истенещогул 'смотря на твоего ребенка, он
не работает тоже'

ра1а:7) Коте 0] Ча 1$епе-боуи[
сын- по он тоже работать-
РО55.255 МЕС

Можно сказать, что данный послелог широко распространен в
хакасском, алтайском и шорском языках и управляет дательным
падежом.

Хак.
[нч! солдат шране кбре суга ох сом сыххан. [ГХЯ, с. 259] 'Второй
солдат, смотря на первого, тоже полез в воду купаться."

В алтайском кдрд указывает на сравнение лица с другим
лицом [Орсулова, 2001, с. 68]:
Тергелейге кбрб кичинек сыйны Клара сурекей чыйрак, шулмус - По
сравнению с Дьергелей маленькая сестрёнка Клара очень шустрая,
боевая. [Там же]
Эмчин, бскб уулчактарга кбрб, кижиге сурекей будункей ле ачык-]арык
- По сравнению с другими мальчиками, Эмчин очень доверчивый и
открытый к людям. [Там же]

В тувинском языке аналог отсутствует. [Хертек, 2008, с. 187]

Другая функция этого послелога в сибирских тюркских
языках — это выражение соответствия в сочетании с
существительными и местоимениями. Он часто используется после
таких слов как «закон», «правило», «план». Он управляет
существительными и местоимениями при помощи дательного падежа.
Встречается также в хакасском, шорском и алтайском языках.

В чулымском:
(64). —а:нын истегене кбре ана перейге керек пайдакча. 'по его работе
ему надо дать больше'

а:п-Н) 15%еуепе Кбте ап-а реге]- аегекК ра]дак=ёа

уе
он- работа-П\Е- по он- дать- надо больше=РОЗТ
СЕМ РАТ РАТ МЕ
(65). садыгчына кбре мал семис. 'по торговцу скот жирный'.
зауб-па Коге пла! $е1115
торговец-РАТ по скот жирный

(66). устага кбре пазак тыктага керек '

ремонтировать надо"

по мастеру снова

{ау-а Коте — ратаК ЕК а-уа аетек
мастер- по надо ремонтировать-П\Е надо
РАТ

(67). кунне кбре палыктика парайга керек. 'по погоду надо сходить
на рыбалку'

Кбп-пе Коте разКи-уа рага]-уа КегеК
погода-ОАТ по рыбачить-ПМЕ сходить-ПМЕ надо

(68). писке кбре ол шынык айтыптыр. 'на наш взгляд он говорит

правду'
р1з-Ке Коте 0] так айчр-Н
мы-РАТ по он правда говорить-СУВ-РК$-3$°

Этот послелог, имеющий три основные функции (сравнения,
соответствия и причины), в подавляющем большинстве тюркских
языков выражает все три значения, управляя дательным падежом.
Управляя исходным падежом в шорском и казахском и исходным
падежом в каракалпакском и карачаево-балкарском, он выражает
значение соответствия. В каракалпакском при управлении исходным
падежом он образует сравнительное значение.

В шорском языке кбре 'по' 'смотря по":
® — аан способнозынан кбре (по его способности) аан чобагынан
коре (по его труду) (ДРШ:167)
В хакасском языке этому послелогу соответствует послелог
хоостыра 1) через кого-л., что-л., 2)по [ХРС 2006, с. 846]:

е предложениенй1 пуд! хоостыра узурерге 'разбирать
предложение по составу' [ХОС]

® забойщиктернн бригадазы пууннен сыгара график хоостыра
тогызар 'с сегодняшнего дня бригада забойщиков будет
работать по графику" [ДН, с. 20]

® гармония ондай хоостыра хатыг сбстерге хатыгох хозымнар
хозылчалар 'по принципу гармонии к твердым словам
добавляются твердые гласные". [ХОС]

3.2.3.2. 65Ке (кроме)

Этот послелог встречается в большинстве тюркских языков и
означает «кроме чего-либо». С точки зрения употребления и значения
он похож на слово «баска» и почти во всех тюркских языках управляет
исходным падежом. Несмотря на то, что он встречается в периоды
османского и староанатолийского турецкого, этот послелог считается
устаревшим в диалектах огузской группы. М. Рясянен отмечает, что
это слово образовалось путём присоединения аффикса дательного
падежа к слову «67», означающему «сам, свой» [В&запеп, 1969, с. 377].
Юн-Сун Ли же [, 2004, с. 373] согласен с мнением Г. Дёрфер
ГРоегЁег, 1987, с. 224] и отмечает, что первая гласная слова «670е»
является короткой, а слово «67», означающее «сам, свой» имеет
длинную гласную, в связи с чем, сложно установить связь между этими
двуми словами. Такие учёные, как Л. Будагов, В. Банг, М. Рясянен,
Г. Й. Рамстедт считают, что это слово произошло от корня слова «62»,
а по мнению Г. Вамбери, оно произошло от глагола «67-, 17-»,
имеющего значения «отламывать, разделять, обособлять» [ЭСТЯ-Г,
1974, с. 508]. По цитате А.М. Щербака, П. М. Мелиоранский считает,
что этот послелог является окостеневшей формой дательно-
направительного падежа от существительного «63», который выступал
в качестве существительного в значении «лучшая часть»,
«сердцевина», «сущность». В дальнейшем, видимо, от него развилось
значение «другой», «иной», «отличный» от других [Щербак, 1987, с.
79].

В чулымском тюркском языке этот послелог управляет
исходным падежом. Он может брать аффикс родительного падежа,
может использоваться в функции прилагательного. Он также может
быть заменён на послелог «баска и щок» без какой-либо потери или
сужения в значении.

(69). мандин бске, кимдн айдащогул. 'кроме меня никто не говорит'

ел

папдт о5Ке кКиташт а]9-(а)$'оуи]
я-АВГ кроме никто говорить- №е.СОР

(70). андын бске пис парчавс олурьпагавс ти:н 'кроме него мы все
убили белок."

ап-4н) озке р1$ ратбауз огра-сауз 9:1
ол- кроме мы все убить-СУВ- белка-АСС
АВГ РК$-1р1

В шорском дске может принимать аффиксы множественного
числа, падежей и принадлежности. При использовании до
существительного это слово выполняет функцию прилагательного в
значении «другой, особый»; при использовании же после
существительного и управлении существительного при помощи
исходного падежа, оно берет на себя функцию послелога в значении
«кроме». Его функция в шорском одинакова с функциями в чулымском
и других тюркских языках.

Оскелери аан сооба шыгыпыстылар. «Остальные вышли вслед за ним».
[ДРШ:123]

Оскелери бе ол кузук тбзинде чат калды. «Он остался лежать с другими
около кедра». [ДРШ:123]

Анан бске кижи келбеен. «Кроме него никто не приходил». послелог
[ДРШ:124]

В алтайском послелог дскд является синонимом послелога
башка. Управляет исходным падежом и употребляется в тех же
значениях, что и послелог башка. В алтайском языке бскб 'другой',
'иной' может принимать аффикс множественного числа и 3-го лица.
[Орсулова, 2001, с. 61-62].

Байрамкадан` бскб база бир кожончы келин бар болгон [там же] -
Кроме Байрамки, была ещё одна женщина-певунья.

Эненин` ]урегинен` бскб баланын` }уруми керегинде кем де сананбас -
Кроме сердца матери никто не подумает о жизни ребенка. [там же]

В тувинеком послелог оске 'кроме' выражает значения
включения и исключения. В хакасском языке этот послелог
отсутствует. [Хертек, 2008, с. 196].

Кадайымдан оске менээ кым-даа дузалашпаан. "Никто, кроме моей
жены, мне не помогал." [Там же, с. 197]

3.2.3.3. БазКа/Ба$Ка(кроме)

У 2

Это слово может употребляться в тюркских языках в качестве и
прилагательного, и послелога и, по мнению М. Рясянена [Вазёпеп,
1969, с. 65] и А.Н. Кононова [Кононов, 1941, с. 29; 1941, с. 196], оно
образовалось следующим образом: «Баз (голова) + аффикс дательного
падежа». Г.И. Донидзе, исследовавший примеры из хакасского языка,
даёт похожее объяснение, но не вдаётся в детали [Донидзе, 1948, с. 29].
Н.К. Дмитриев в работе «Грамматика башкирского языка» [Дмитриев,
1948, с. 125] показывает преобразования слова в виде «на свою голову
— отдельный, особый // отдельно, особо > кроме, помимо», но не даёт
детального объяснения в этой работе. Такие учёные, как
К. Брокельман, А. Г. Гулямов считают, что этот послелог произошёл от
слова «баб» (голова). Вместе с тем, достаточно сложно объяснить его
трансформацию от «Ба5» с дательным аффиксом в прилагательное со
значением «другой» [ЭСТЯ, П, с. 93]. Как указывает Н.К. Дмитриев, по
своему происхождению послелог башка является дательным падежом
от существительного баш (голова, начало), причем эта форма
обособилась от первоначального существительного, приняв свое
специальное значение. Развитие значения при переходе отдельного
слова в послелог (существительное - прилагательное - наречие -
послелог).

Этот послелог при использовании с существительными и
местоимениями в чулымском, хакасском, алтайском, шорском и
тувинском языках управляет исходным падежом и указывает на
изолированность лица, предмета, от других аналогичных лиц,
предметов или действий. В этой функции он похож на русское
«кроме».

(71). — пу исти ондын пашка кимеле

(72). арыг кизилердин паска чуган кизилер келген. Кроме худых
пришли еще толстые.

ано К171-ег-Чт разКа бизап кия-ег Кеуеп
худой человек-РГ- кроме толстые человек- —идти- РЗТ.3$°
АВГ РГ,

(73). — андын паска парчазы щуртаблар кородун щанда. Кроме него
все живут за город. (мел.)

ап-4т разКа рагба-7 $ицааг Чото4-ип 8'апда
ол- кроме все-РОЗ5- жить-РВ$- город- около-
АВЕ 3$. З.р! СЕМ ГОС

9Э

(74). мен.дин пашка ]окала:ры пар салварген. Кроме меня все
ушли. [Дульзон, 1977, с. 152] (тутал.)
теп-4т рабка ]окаал раг за|-уёг-уеп
я-АВГ кроме все идти АЧХ:класть-
(уходить) АПХ:давать-РТ

При использовании до существительного это слово выполняет
функцию прилагательного в значении «другой, особый»; при
использовании же после существительного и управлении
существительного при помощи исходного падежа, оно берет на себя
функцию послелога в значении «кроме».

(75). — паска щерин кизиси 'человек из другого места (чужой)' (мел.)
разКа 8$'ег-ш к7-(5)Кп)
чужой место-СЕМ человек.ЗРГ.-РО55

Его функция в шорском одинакова с функциями в чулымском и
других тюркских языках. пашка может принимать аффиксы
множественного числа, падежей и принадлежности. Например:

Ол пашка турага парды. «Он уехал в другой город». [Чиспияков, 1992,
с. 129]

Однако в этом случае оно указывает не на послеложную
особенность, а на особенность существительного, наречия или
прилагательного. Для того чтобы мы могли определить его в качестве
послелога, оно должно располагаться после имени в исходном падеже.
Имена иашка и дске в позиции после имени в исходном падеже имеют
значение «кроме» [Чиспияков, 1992, с. 129].

Менен пашка кем пилер, мен пилерим. «Кроме меня кто (будет) может
знать, я узнаю». [там же].

менен пашка парчазы парганнар (кроме меня все ушли) [ДРШ, с. 124]
сенен пашка кем пилер (кроме тебя кто будет знать) [Там же]

В современном алтайском языке послелог башка управляет
исходным падежом и имеет два основных значения: включения и
исключения. В хакасеком управляет исходным падежом имен и
местоимений и указывает на изолированность лица, предмета или
действия, обозначенного словом в исходном падеже, от других
анологичных лиц, предметов или действий [Донидзе, 1956, с. 29].
миннен пасха пуурлерг ле шлед1рген чолларча апарарбын — я поведу
по таким дорогам, которые кроме меня известны лишь только волкам.
(Б. Полевой) [Там же].

иб1ре хайа-таснан пасха ниме чох полган — 'кругом, кроме камней,
ничего не было' [ХСО]

синнен пасха шр дее к1з1 клбеен — "кроме тебя никто не пришел' [ДН,
с. 29]

Алчыбайнын палатазында сестрадац пасха к!з1 хайынмаан. "Никто,
кроме сестры, в комнате Алчыбая не хлопотал." [ГХЯ, с. 261].

пу колде хорта ла пар, аннан пасха палых чогыл. В этом озере есть
только налимы, других рыб нет. [ДРХ:118]

В современном алтайском языке послелог башка управляет
исходным падежом и имеет два основных значения: включения и
исключения. [Орсулова, 2001, с. 61]:

Бистин` Туулу Алтайда эликтерден` башка тооргылар база бар
- 'В нашем Горном Алтае кроме косуль есть и кабарга' [там же]

В тувинском он используется для указания на то, что кроме
лица или предмета, обозначенного словом в исходном падеже, в
осуществлении того или иного действия участвуют (сказуемое в
положительной форме) или не участвуют (сказуемое в отрицательной
форме) еще и другие лица или предметы [Шамина, 2001, с. 193;
Хертек, 2008, с. 196].

Менден башка сен дээш сагыш човаар кижи-даа чок. "Кроме меня,
никто о тебе не побеспокоится.' [Хертек, 2008:196].

3.2.3.4. ага (больше чем)

Употребление данного послелога в пространственном и
временном значении мы рассмотрели в соответствующих разделах.
Этот послелог, который мы встречаем в каждом периоде тюркского
языка от времён орхонского тюркского до сегодняшнего времени, в
дополнение к формированию пространственных и временных
смысловых связей образует также уподобительную связь со
значениями «больше», «свыше». В хакасском этот послелог может
использоваться после именительного, винительного и исходного
падежей [Донидзе, 1956, с. 9—10; Баскаков и Инкижекова-Грекул 1953,
с. 438], в шорском — с именительным, винительным и исходным
[Дыренкова, 1941], в тувинском — с именительным и исходным
падежами [ГТЯ, 1961]. При употреблении после количественной
группы он выражает количественное превосходство. Послелог
встречается с этим же значением не только в таких южносибирских
языках, как чулымский, алтайский, хакасский, шорский, но также в
казахском и киргизском. Этот послелог при управлении в выше

указанных языках именительным падежом имеет значение времени и
указывает на избыток вместе со словами в исходном падеже.

(76). мындын Туктет иги щус километра ажыра. "Гюхтет находится
больше чем за двести километров отсюда"

па таюек 121 55 КПотега ага
тут-АВЕ Тюхтет 2 100 километров больше

(77). пис блурьпагавс он пес ажыра козан. 'мы подстрелили более
15-и зайцев'

р1з° ОШшграсауз оп рез ата Котап
мы убить-АЧХ:быть-РУТ- 10 5 больше заяц
1.р1

По мнению Г.И. Донидзе, в хакасском языке послелог азыра,
при употреблении уподобительных отношений (значение превышения
счета и количества) управляет основным (при именах числительных) и
исходным падежом [Донидзе, 1956, с. 11, ГХЯ, 1975, с. 254].
кип-азах ткчен мастерлер ноябрь айда планнан азыра 8 му н
салковайга он -пазы киптер сыгар салганнар. [ДН:11] "Мастера
шьющие одежду выпустили в ноябре на 8 тысяч рублей различной
одежды сверх плана'
колхозниктерн1н тураларында 1к1 чус азыра радиоточка тургызылган. 'в
домах колхозников установлено более двухсот радиоточек'. [ГХЯ:254]
шр чус азыра к1из1 килген — пришло больше ста человек

В шорском языке:
ол оглан, чегирбе чаштан ажыра полбас 'он был моложе, ему не было
еще и двадцати лет' [ДРШ, с. 237].
мен тан ажыра уйгу узубадым 'я всю ночь не спал' [ДРШ, с. 237].

В тувинском языке данный послелог, ажыр, управляет
исходным падежом. По мнению Хертек, в значениях, производных от
пространственного, в тувинском языке существительное в форме
исходного падежа в сочетании с этим послелогом обозначает наличие
чего-либо в избытке (предметов, выполнения действия) [Хертек, 2006,
с. 184]:

Чустен ажыр баш малдыг кижилерни тудуп бажыннааш. 'Посадив в
тюрьму людей, у которых больше ста голов скота...' [Там же]

В этих языках место этого послелога могут занять также слова
«агнх» и «Кор». В этом случае не происходит какого-либо изменения в
значении.

3.2.4. Послелоги, выражающие отношения подобия

В чулымском послелоги, образующие смысловые связи подобия
— это СИер, те, КОМеп. Необходимо заметить, что за послелогом
«чилеп» закреплена по большей части область выражения внутренних
качеств и свойств, которые характеризуют сравниваемые объекты. За
послелогом «зу» по большей части закреплена область обозначения
внешнего сходства, но также отмечены случаи выражения характерных
свойств, сравниваемых объектов [Бирюкович 1981, с. 103]. Послелог
«коктен» используется для того, чтобы выразить лишь внешнее
сходство. [Бирюкович, 1981, с. 10]. Таким образом первых два
послелога обозначают не только внешнее сходство, но и поступки,
физические характеристики, поведение, действия и прочие признаки,
характеризующие деятельность.

3.2.4.1. $Пер, $1 (как)

Этот послелог употребляется в похожей функции, что и русский
«как». Считается, что он сформировался от деепричастной формы
глагола «СПе-» (походить) [1л, 2004, с. 210]. Н.П. Дыренкова объясняет
структуру этого послелога в качестве &-е-+р -— с+На-р и относит его
происхождение к послелогу-аффиксу «бе/ба» [Дыренкова, 1941, с. 241].
Он похож на встречающийся в тофаларском языке послелог
«чылачжы» с точки зрения значения и функции. В. И. Рассадин,
исследовавший примеры из тофаларского, отмечает что, этот послелог,
видимо, глагольного происхождения — деепричастие на -ы от глагола
*чылаш- 'быть похожим, подобным', который является взаимно-
совместным залогом от глагола чыла- 'быть таким, как..., поступать
так, как....', бытующего в современном языке [Рассадин, 1978, с. 260]. В
чулымском языке этот послелог обеспечивает формирование
смысловой связи подобия одного предмета с другим сравниваемым
предметом. Он образует эту связь в нескольких различных формах. Во
всех словосочетаниях, где это слово используется в качестве
послелога, оно управляет существительным в именительном падеже.

— Сравнение по внешнему виду
(78). а:нын чачы кбп поган акас-шили. "Её волосы были густые как
лес'

ан) баб Кбр роуап ауаз &й
он-СЕМ волосы-3$2.РО55 много быть- дерево как
РТ

Я

— Сравнение по образу действия
(79). ол парсган бзунун эвин кыя ылан-шилеп. 'он прошел мимо
своего дома как змея"
о] рагзуап 079-101 еу-1 Кна Нар $Пер
он идти- — сам- дом- мимо — змея как
РУТ- 33.Р0З3 —358.РО55.АСС

(80). — адою мага шили маклаттыр 'собака как лякушка квакает'

ао] а тауа Я шаКаег
собака- лякушка как квакать-РВЗ-
РО55.358 338

(81). щылларбла ол айтыплы адасы-шилеп. 'с годами он стал
говорить как его отец'

&#-!ат=Ыа 01 а{-р- аЧа-5+ $Пер
год-РГ=с он говорить-РК$ отец-РОЗЗ.3$2 как

В шорском он управляет именительным падежом и
используется в похожей функции. У шорского народа, проживающего
в верхних частях реки Кондома и Мрассу, встречается вариант
«чылап». Кроме того, в шорском можно встретить также укороченный
вариант этого послелога — «чеп» [Дыренкова, 1941, с. 242]:
калык чакшы по черде чыш-чилеп турча. 'народ на этой земле стоит,
словно тайга" [ДРШ, с. 242]
он куюн-чилеп полды 'он был словно вихрь' [ДР Ш, с. 242].

Адай чилеп актапчазын "Лаешь, словно собака' [Чиспияков, 1992, с.
107]

Таг чилеп тарынды, талай чилеп шишти. 'Словно гора рассердился,
словно море вздулся' (из эпоса). [там же]

В хакасском чли 'как, подобно' управляет основным падежом
имен и местоимений и выражает компаративные (уподобительные)
отношения, указывая на способ и образ действия. С причастиями
прошедшего времени на -ган, -ген, хан, -кен послелог чили
соответствует русским словно и будто [Донидзе, 1956, с. 21]

Нымзах тбзек устыг тас ч1ли шлд1рер 'мягкая постель покажется
твердым камнем' (ДН:21)

пулуттар тигрче улуг салгахтар ч1ли тарапчатхан — 'тучи расходились
по небу как большие волны' (ДН:21)

Анда корабльлар, чазыда тракторлар чбрген ч1ли, чбрчелер. там
корабли ходят словно тракторы в степи. (ДН:21)

В сагайском дилекте вместо чли используется чтлеп:
мин син ч1леп тогынарга сагынчам 'я хочу работать как ты'
[Кыржинакова, 2010, с. 83]

В тофаларском языке по мнению В. И. Рассадина чылачжы
как словно передает уподобительные отношения. Конструкция с этим
послелогом имеет только обстоятельственную функцию, выступая как
наречия [Рассадин, 1978, с. 260]:
кат чылачжы келген "приехал внезапно", 'словно ветер налетел' [там же]
сен аът чылайыдыр сен 'ты ведешь себя, словно конь' [там же]

3.2.4.2. тату (как, словно)

Мы не смогли найти конкретной информации по поводу
происхождения этого слова. Мы придерживаемся двух возможностей
происхождения этого слова. Есть возможность, что это слово восходит
к слову «51», которое встречается в уральских и алтайских языках и
имеет значения «вид, облик, образ». В «Марийско-русском словаре»,
подготовленном Васильевым В.М. ', Саватковой А.А. и Учаевым 3.В.
[МРС, 1991, с. 319] слово «т» переводится как «вид, облик, образ», а
слово «зтап» — «похожий на кого-то, на что-либо». В других
источниках, в которых мы встречаем слово «зи», например, в
«Карачаево-балкарско-русском словаре» под редакцией Э.Р. Тенишева
и Х.И. Суюнчева [КБРС, 1989, с. 584] мы встречаем значения «облик,
внешний вид», в «Ойротско-русском словаре», составленным
Н.А. Баскаковым и Т.М. Тошаковой [ОЙРС, 1947, с. 136] — значения
«рост, стан, туловище», в «Шорско-русском, русско-шорском словаре»,
составленным Н.Н. Курпешко-Таннагашевой и Ф.Я. Апонькиным
ПШРС, 1993, с. 50] - значения «хребет, вид, фигура, рост», в «Хакасско-
русском словаре», составленным Н.А. Баскаковым и
А.И. Инкижековой-Грекул [ХРС, 1953, с. 207] — значения «рост,
хребет, длина».

Если принимать во внимание значение послелога, то кажется
более вероятным его происхождение от слова «5». Мы встречаем
слова, которые могут иметь связь с этим словом, на очень широкой
географии. Например, старотюркское слово «т» в наречиях
анатолийского турецкого, означающее «ножницы», слово «31 в
казахском, означающее «подобный; похожий; аналогичный». В связи с
этим, объяснение происхождения этого послелога в виде структуры $1

(вид) + 4+ (аффиксприлагательного) + К (аффикс, образующее сущест-
вительное от существительного) является вполне логичным. Кроме
того, в шорском существует аффикс, который употребляется в формах
-Но, Чо, 41, Че и указывает на уподобительную связь. Э.Ф. Чиспияков
определил этот аффикс как аффикс-послелог [Чиспияков, 1992, с. 107].
Учитывая употребление этого аффикса, мы считаем, что форма зт-9#К
является наиболее правильным объяснением происхождения этого
слова.

Согласно другой возможности, этот послелог мог быть
образован от корня глагола «$1->», имеющего значения «ударять,
разрывать на части, ломать, делить». Мы считаем, что неправильно
объяснять этот послелог в форме з++1+9 3 (корень глагола+аффикс,
образующее глагол от глагола+аффикс отглагольного
прилагательного). По нашему мнению, нельзя оценивать структуру «-
41°» в качестве аффикса отглагольного прилагательного в примере из
чулымского, потому что в древнетюркском эта морфема, являвшаяся
окончанием отглагольного прилагательного, имела только следующие
фонетические варианты: «-4аК» и «Айк». Если принимать во внимание,
что формы «-4К» и «ЯК», то есть их вокальная гармония, развивались
больше в западном тюркском, то становится невозможно
рассматривать это аффикс в качестве аффикса отглагольного
прилагательного.

С точки зрения функции и значения этот послелог похож на
послелог «чилеп». Однако примеры из чулымского показывают, что
«чилеп» более предпочтителен при описании внутренних

особенностей, а «сындыг» — внешних, хотя и отмечены случаи
выражения характерных свойств сравниваемых объектов [Бирюкович,
1981, с. 103].

(82). анын еви пашламы пирдим аран синдых. 'его дом был такой
грязный как сарай'

апН) е\1 ра$\ап+ риа агап тах
он-СЕМ дом-3$2.РОЗ5 грязный как будто сарай как

(83). кучугач пу адай сындыг 'щенок похож на эту собаку' [БР, с.
103]

Чабихаб ри ада] тах

щенок это собака как

(84). — палаз:ы ага:зы сындыг 'сын похож на отца' [БР, с. 103]
ра1а7:1 ара:71 паху

сын-РОЗ$5.3$8 отец-РОЗ$.3$2 как

(85). олтанын манзе над'А сындыг 'Лицо у Ольги как у Нади'
[БР:103]

ОГа-пн) тап7-е па4'а та
Ольга-СЕМ лицо-РОЗ$.3з5 Надя-ОАТ как

В шорском мы обнаружили две структуры, используемые в
подобной функции: аффикс-послелог -тыг/дыг, который подобным
образом определил Чиспияков [1992, с. 107] и который может
выражать похожее свойство, и послелог чуннуг, используемый для
выражения физического сходства.

Пбручек адай палазы чуннуг. 'Волчонок похож на щенка'. [Чиспияков,
1992, с. 107]
По апшый кижи меен абамга чуннуг. 'Этот старик похож на моего
отца". [там же]

Чажындыг от койча. «Огонь горит как молния». [там же]

В хакасском встречается послелог той с похожими функциями:
аттан пбз1к ах палтырганнар коб1кке тобй чайхалысчалар —

'белые пучки, поднявшиеся выше лошади, как белая пена
раскачиваются'
илбек чазынын пугдай полосазы талайга тобй салгылча —"полоса
пшеницы великой степи колышется словно как море' [ДН, с. 25]

3.2.4.3. КОЖеп (как, словно)

Принимая во внимание значение этого послелога, мы можем
объяснить его происхождение структурой КОКНе-п. Другими словами,
данный послелог образовался в результате присоединения аффикса «-
{е>, которое является образующим глагол от глагола окончанием и
практически не используется в современных языках, к слову «КОК»,
означающему «начало, происхождение, род чего-либо». К
полученному глаголу со значенем 'привязывать, соединять'
присоединилось аффикс, образующее существительное от глагола —
«-п». Другая вероятность происхождения этого послелога может быть
объяснена структурой КОКМеп. В данном случае аффикс «-4еп»,
образующее существительное от существительного и обладающее
неопределённой функцией, присоединилось к слову «КОК», в
результате чего мог образоваться данный послелог.

Нельзя сказать, что это в чулымском широко распространённый
послелог. Он употребляется для выражения только внешних подобий и
имеет такую же функцию, что и послелоги «чилеп» и «за».
Р.М. Бирюкович считает, что данный послелог, в отличие от них,
управляет винительным падежом [Бирюкович, 1981, с. 104]. Однако в
мелетском говоре чулымского языка мы наблюдали, что данный
послелог управляет и дательным падежом.

(86). — ол туган ага:зын кбктен 'он на родного отца похож' [БР:104]
0] фирап ауа:7-+ КОКеп
он родной отец-АСС похож

(87). кучугач коины кбктен, тугтур. "щенок на овцу похож,
лохматый' [БР:104]

Чабихаб Ко] -п+ КОКеп ас @г

щенок овец-АСС похож лохматый

(88). телнак кулунакка кбктен. 'теленок на жеребенка похож'
[БР:104]

{ешак аичапаа-аа КОКеп

теленок жеребенок-РАТ похож

(89). пала:зы адо:зуна коктен 'сын как отец'
ра]а:7я а4о:-7а-па КОКеп

сын-358 отец-352-РАТ похож

(90). кызы энезине кбктен паган. 'его дочка стала похожа на свою

свекровь'
К епе-71-пе КОКеп рауап
дочка-355 свекровь-352- похож быть-РЗТ

РАТ

3.2.4.4. озва$ (подобно, как)

Этот послелог, образующий связь сходства, используется в той
же функции, что и послелоги «чилеп, сындыг, КОЖеп». Его значение и
функция похожи на русские слова «как, подобно». Считается, что это
слово образовалось от глагола «оКба-», имеющего значение
«походить». По мнению А. фон Габена, он образовался при помощи
аффикса «-а» и слова «оКи5», означающего «родство, род» [СаБалт,

1954, с. 36]. Т. Текин же прочитал этот глагол как «изба-» и считал, что
этот послелог образовался от аффикса «-а» и слова «иби5»,
означающего «поколение, клан» [Т1, 2004, с. 345]. В узбекском,
казахском, киргизском, татарском, башкирском, современном
уйгурском он управляет дательным падежом, а в таких сибирских
языках, как чулымский, хакасский, шорский, алтайский, тувинский —
именительным падежом. В языках огузской группы данный послелог
не встречается. В словосочетаниях с существительными и
местоимениями он образует сравнительную связь. В этом случае он
обеспечивает сравнение двух предметов с точки зрения взаимного
подобия. В словосочетаниях с причастиями, которые имеют аффикс
прошедшего или настоящего широкого времени, он может взять на
себя предикативную роль и образовывать смысловую связь
предположения. После существительных и местоимений он может
действовать в качестве независимого сказуемого предложения. В
данной ситуации он, конечно, теряет функцию послелога и становится
существительным или субстантивированным сказуемым.

(91). путкаба! адою кбп бпкелиг побру ошхаш. 'не перепутай! его
собака очень злая, как волк'.

риа{Ка-Ба! ао] а Кор оркейу рббга о$хаб
перепутать- собака- много злая волк похож

(92). мен бзурук кижи окшок пари:м 'я прикинусь пьяным (буду
подобно пьяному человеку)! нч. (ДУ 132)

теп отагак ки ок$ок рат:-т

я пьяный человек подобно — прикинуться-1$е

В хакасеком данный послелог управляет основным падежом,
выражает компаративные отношения, указывая на лицо или предмет, с
которым сравнивается другое лицо или предмет. Если управляемое
послелогом осхас слово имеет при себе частицу усиления -ох, -ок, то
хакасскому осхас будет соответсвовать русское такой же, как и.
[Донидзе, 1956, с. 14]:
пис-алты чылдан мында Агбанох осхас улуг город турыбызар — (через
пять-шесть лет здесь поднимется город такой же большой как и
Абакан) [ДН:14]
ком!р осхас хара — черный как уголь
тыхтаан соонда машина наачылан парган осхас — после ремонта
машина стала как новая [ХСО]

В шорском языке ошкаш (-ушкаш-ушкуш) "подобно как,
похоже на, словно, подобно, похоже".
Пбручек адай палазы ошкаш. «Волчонок, словно щенок». . [Чиспияков,
1992, с. 107]
ол пай кижи адай ошкаш чабал кижи полган (тот богач был, как собака
злой (человек) [ДРШ:242]
Анда чалан ошкаш чер полган. «Там была местность, как (словно)
степь». . [Чиспияков, 1992, с. 107]

3.2.5. Послелоги, выражающие комитативные отношения
3.2.5.1. рагое (вместе)

В тюркских языках существует несколько послелогов,
образующих комитативные связи. Считается, что корень большинства
из них происходит от слова «Би». Распространено также схожее
мнение по поводу происхождения послелога «Ыгее». Г.И. Донидзе
[Донидзе, 1956, с. 32] утверждает, что в структуре «ри+ее» — «ри»
является числительным, а «-се» — аффиксом. Мнение о происхождении
данного слова от слова «Би» является распространённым и признаётся
также такими учёными, как Т. Ценкер, В.В. Радлов. Учёные, имеющие
подобное мнение, считают, что это слово происходит от древнего
наречия «Блгоега», которое, в свою очередь, образовалось от аффикса
«Кага», являющегося показателем направительного падежа. По мнению
Э.В. Севортяна, наречие «Блтее» является более новообразованным,
чем наречие «Бтоегй» и встречается не ранее периода армяно-
кыпчакских текстов [ЭСТЯ, 1978, с. 149].

Однако в орхонском тюркском «Биоега» означает «по
направлению на юг». Если брать во внимание это значение, начинают
бросаться в глаза некоторые вопросы касательно этимологии этого
слова. В орхонском тюркском, наречия места образовывались при
помощи показателей {+А}, [+0Хп]|, {+2АцЗ, {+гА}, {+0} и {ПА}.
Из них аффикс «+Оа ПФ» являлось достаточно распространённым
[Теюь, 1992, с. 88; Сабаш, 1988, с. 65; Етаа|, 2004, с. 177]. Т. Текин в
своей книге «Офоп Тшксез Отатет / Грамматика орхонского
тюркского языка» в главе о наречиях места отмечает, слово «Иега»,
показанное в качестве аффикса направительного падежа {+2АгЦ},
которое образовало такие наречия, как Кимеага — Кигоаги, Беата,
унсага, и, объясняя слово «Биейга», утверждает, что это слово
образовалось от форм «Ытеёгй» (по направлению к югу), <*ЫМи (эта
сторона, юг) [ТеКта, 2003, с. 135].

В той же работе в главе о послелогах встречается слово «Бгое» и
послелог «БШ», означающий «вместе, с» (*Бит-&). Однако, если
смотреть на оба пояснения, можно сделать вывод, что Т. Текин относит
происхождение слова «Бтеагй», рассматриваемое им в контексте
наречия места к корню «611», имеющим значения «эта сторона, юг», а
происхождение слова «Бе», рассматриваемое им в качестве послелога
к корню «би». Но известно также, что Текин считает, что нет
определённой связи форм «-тА, +10» с формой «+СагО» [ТеК, 1992;
Тек, 2003, с. 135; Тек, 2003, с. 150].

Э.В. Севортян в своей работе [ЭСТЯ, 1978, с. 148], поясняя тему
слова «Бтое», утверждает, что в тюркских языках часто встречаются
лексикализированные формы, которые взяли аффикс дательного
падежа и стали наречием образа действия, и даёт следующие примеры:
«БобКа, ша4па, Бобипа».

А. фон Габен в своей книге Грамматика древнетюркского языка
отмечает, что нельзя рассматривать слова «би, М, 61» (т.е. Ыг от
Ыгоага), означающие «сюда, направо, юг», в качестве послелогов
[Сафатш, 1988, с. 99]. В связи с этим, в этимологии, указывающей на
происхождение слова «Биое» от «Биеагй», есть точка зрения,
заслуживающая внимания. Если это слово происходит от
числительного «бт», становится достаточно сложно согласиться с тем,
что аффикс «ага» образовалось от слова «Биагй», потому что «Би»,
показанное в качестве доказательства, это не числительное, а слово
«Ыи», означающее «здесь, право, юг». Если же «Би» в слове «Ытее» не
является числительным, означает «здесь, право, юг» и берёт
направительный аффикс «-га», почему не может быть образована
комитативная смысловая связь? Конечно же, ответить на этот вопрос
не так легко.

Вполне логично, что происхождение этого послелога, как и
других употребляемых с той же функцией послелогов, восходит к
слову «Би». Однако мнение о том, что аффикс, идущее вслед за «би»,
является окончанием направительного падежа и, что это слово в
древнетюркском употреблялось в качестве наречия места, приносит с
собой несколько вопросов. Например, в послелоге «Бе», означающим
«вместе», соединение корня «Би» и комитативного аффикса «-е»
является вполне удовлетворяющим объяснением. Но мы не можем
сказать того же о слове «Бисе», образующемся путём соединения
числительного «Би» и аффикса направительного падежа «се». Кроме
того, наличие слова «Биее» в сибирских языках, в которых также
употребляется «БШе», и использование его почти в той же функции, по

нашему мнению, ещё больше запутывает эту ситуацию. Если корни
этих слов произошли от «Би», почему в одном слове присоединяется
комитативный аффикс, а в другом — направительное, и оно
используется в том же комитативном значении? Более того, послелог
«Бе» имеет очень широкую сферу употребления, а послелог «Бтее»
используется в более узкой сфере. Ответить на эти вопросы пока
сложно. Есть ли другие предположения касательно происхождения
этого послелога? Если послелоги «Биее» и «Бе» не происходят от
одного корня, возможно ли, что «БШе» под воздействием «Ытее»
превратилось из другой формы в «Бизе»? Даже если и сложно дать
ответы на эти вопросы в этой работе, по нашему мнению, есть
необходимость в новых исследованиях касательно происхождения
этого послелога. По этой причине мы хотим оставить этимологические
вопросы, ожидающие объяснений, и рассмотреть употребления этого
послелога в чулымском.

Этот послелог в чулымском и других южносибирских тюркских
языках образует смысловые связи «совместности» со словами, с
которыми он строит словосочетание. Он управляет существительными
с помощью творительного падежа и выражает совместное
осуществление действия или ситуации. Используемый в похожем
значении послелог «Бе» используется в значениях и инструмента, и
совместности, а послелог «риее» не имеет значения инструмента. Это
главное отличие «риое» от «Бе». При использовании в значении
совместности «Бе» и «риее» имеют одинаковую функцию и могут
использоваться вместо друг друга.

Пирге встречается в чулымском, хакасском и шорском языках. В
тутальском говоре чулымского встречается «риее», в мелетском говоре
чаще встречается «Бе» и его фонетические варианты. Однако это
слово чаще встречается в функции наречия, чем послелога:

(93). — Ваня сенинбле пирге парах. (Ваня, сходим-ка вместе)

Уапа зеп-щ=Ые рее рагах

Ваня ты- вместе сходим-ка
Ро$$.25°=СОМ

(94). — пббру хачан даа койлан пирге щуртабс чогул. волк никогда
не живет с овцой вместе.

рббга хабап аа Ко]ай риее ипабз боуш
волк никогда овец- вместе жить- нет
СОМ РВ$

(95). пирге келик. "вместе пришли'
(наречие)

риее Ке]-1К

вместе прийти-РТ

(96). пис пирге шбребс 'мы ездили вместе'
(наречие)

рёв ризе 5$'бге-6$

мы вместе жить-РК$

По мнению И.Г. Донидзе вместо хада в хакасском языке иногда
употребляется пирге в функции усиления значения совместности,
выражаемого творительным падежом:

Колхозтын бсклер! хойнан прге чбрче. (Разговор.) 'Колхозные козы
ходят (пасутся) вместе с овцами." [ДН:32].

В шорском при использовании с совместным падежом и в
функции послелога оно выражает то, с кем произошло событие, его
нельзя путать с наречием «пирге». Оно синономично со словом
«кожа», и они могут использоваться вместо друг друга.
меенме пирге келди приехал вместе с мной. [Чиспияков, 1992, с. 64]
Ийги сугдын пелтири, пирге каттыш, агадыр; ийги аймак палазы,
пирге кожул, конадыр. 'Устья двух рек, соединяясь, вместе текут; дети
(дочь и сын) двух селений, соединившись, вместе живут' (из песни).
[Чиспияков, 1992, с. 188]
пирге келербис 'вместе придем". [Чиспияков, 1992, с. 191]

3.2.5.2. уе, БШе (вместе, с)

Почти все учёные имеют общее мнение по поводу того, что этот
послелог, имеющий достаточно широкое распространение в северных
тюркских языках, происходит от числительного «Би» 'один'. [Башбуг,
Чиркоева, 2018, с. 973].Он имеет такие фонетические варианты, как
«Бще», «БШеп», «Бе]еп», «Пей», «тепеп», «тап», «пап», «Бе», «Ба»,
«рЦеп», «рШеп», «ра», «Ба». И.Г. Донидзе [Донидзе, 1956, с. 32]
утверждает, что этот послелог произошёл от числительного «Би» и
комитативного аффикса «е», однако не делает никакого комментария
по поводу того, происходит ли «-е» от «Пе». Такие учёные, как
К. Брокельман [ВтосКейтапи, 1954, с. 183], Р.Р. Арат [Агаф, 1951, с.
139], М. Эргин [Етота, 2009, с. 370], Н. Хаджиэминоглу [Наслеттоб1а,
2015, с. 18], Т. Бангуоглу [Вапеиоба, 2011, с. 85] считают, что этот

послелог образовался от «Би» и послелога «Це». А. фон Габен,
объясняя «Бе» структурой «БгН-1-» (объединяться, становиться
одним целым), отмечает, что в случае использования этого слова без
относительного имени он может быть наречием со значением «вместе»
и даёт следующие примеры из орхонского тюркского [СаБалп, 1988, с.
93]. Н. Хаджиэминоглу не находит пояснения А. Габен
удовлетворительными. По его мнению, А. Габен признаёт «Бе»
деепричастием, объясняет это формой «61г-1-|-е», однако по поводу
слова «БПеп», которое должно иметь отношение к «БИе», даёт
объяснение в виде «Блт-[е-п» [Наслеттоб1а, 2015, с. 18]. А.Н. Кононов
также разделил это слово как «Би-1е-п» и показал «е» в качестве
аффикса, образующего глагол от существительного, а «п» - в качестве
аффикса деепричастия. Опять же по мнению А.Н. Кононова, слово
«Беп» могло раньше иметь значения «совместно, заодно» [Кононов,
1956, с. 314].

Этот послелог, встречающийся в древнетюркском в качестве
«Бе», может использоваться в некоторых современных тюркских
языках в качестве и послелога, и служебного слова, превратившегося в
аффикс. Послелог «БШе» в процессе исторической эволюции в
некоторых диалектах превратился в устойчивую форму, а в других
диалектах поменял форму и принял настоящее употребление [А[ауа,
2005, с. 74]. В языках огузской группы, кроме туркменского, и в
халачском языке это слово используется не как послелог, а как наречие
Пл 2004, с. 168]. В некоторых тюркских языках этот послелог
встречается также с функциями времени, причины, образа, положения,
определения [А!Кауа, 2005, с. 75] и может использоваться в чулымском
для придания значения и средства, и совместности. В обоих случаях
при использовании с существительными он управляет именительным
падежом, а при использовании с местоимением берёт аффикс
родительного падежа. Этот послелог до сих пор используется в
качестве послелога в мелетском говоре чулымского, в тувинском, в
сагайском диалекте хакасского, однако в других диалектах и в
большинстве языков он склонен к аффиксации [Башбуг, Чиркоевва,
2018, с. 973].

(97). киши аАштибле кулакла, кориблА каракла. человек слышит
ушами, видит глазами. [Дульзон, 1973, с. 195].

К151 азнЫе ащааа Конь аагаа1а

человек слышать- уша- видеть- глаза-

(98). — кичегеч углан пакан ага:зынла агач аразында. "мальчик с отцом

шел лесом". [Дульзон, 1973, с. 195].
К1бесеб и[ап рауап аса:71=0]а ауаб агатлиа
маленький мальчик — иИдДТИ- отец= в лес

(99). па:лыгьый ичизи пычак-бла актиге карёк. надо чистить рыбу
ножом.

рат 167 рабак-Ыа акиуе Кагак

рыба внутри нож= Чистить- надо

(100). камабила парскабс. 'на лодке поехали'

Ката=б1а аг-зааб-5
раг-$4

лодка= поехать-

(101). ман силёрьге каледим салмат-бле 'я прииду к вам с кашей'
пап зИагуе каедЧит заппта{=Ые
я вы- прийти- каша=

По словам Н.Н. Межековой, «творительный падеж в шорском
диалекте оформляется послелогами-аффиксами, характерными только
для данного диалекта, '-бла, -бле' ', '-пла, -пле', '-мла, -мле', '-ман, -мен' '-
нан -нен'. В хакасском литературном языке творительный падеж
оформляется двухвариантным аффиксом '-нан, -нен'. В шорском языке
этим аффиксам соответствует сокращенные формы на '-ба, -бе', '-па, -
пе, '- ма, -ме'. охпла 'пулею', харбла 'снегом'» [Межекова, 1973, с. 58].
Этот послелог склоняется к аффиксации и в шорском. У него есть
такие фонетические варианты, как -ра, ре, Ба, Бе, та, те. Он образует
связи совместности и инструментальности. С именами и
местоимениями во множественном числе он берет аффикс
именительного падежа, с местоимениями в единственном числе —
аффикс родительного падежа. Отвечает на вопросы «кем?», «чем?», «с
помощью чего?», «при помощи чего».
курчекпе кар куредим я разгребал снег лопатой [ДРШ, с. 65]
пистин колхозда пиченни машинаба шапчалар. в нашем колхозе сено
убирают при помощи машин. [Там же]
атпа келдим. (я приехал на лошади) [Там же]

В алтайском языке послелог была, биле 'с, вместе' встречается
в основном в произведениях устного народного творчества. В
настоящее время указанный послелог грамматикализован [Орсулова,
2001, с. 63]:

Эмди (койчынын` фамилиязын ундып салдым) даны чыгып клееткен
кунге удура койлорын айдап алып, кожонбыла браатты - Сейчас (забыл
фамилию пастуха) навстречу восходящему новому солнцу гоняя овец,
ехал с песней. (Там же)

Такая грамматикализация встречается также в чалканском
диалекте. По мнению А.Р. Тазрановой, «послелог вле / вла в текстах,
записанных Н.А. Баскаковым, на современном этапе развития
чалканского языка почти не встречается. Он оказался втянутым в
систему падежных аффиксов. Этот послелог употребляется в качестве
инструментального падежа =ла / =ле и передает значение
орудийности» [Там же, с. 34-35]:

Ол акча вла куриске садып аларым (НАБ, ДЧ, 126). 'На те деньги куплю
себе курицу." Ср.: Ол акчала куриске садып аларым — Перевод такой
же. (ТАЗ:35)

В тувинском биле используется в значениях 'с' 'вместе'
'посредством' 'при помощи' 'по согласно' 'вследствие' 'для чтобы". [ГТЯ,
1961, с. 438]
олар арыгда орук-биле келгеннер. (они пришли по лесной дороге) сеен
дилээн-биле (по твоей просьбе), акшаны почта-биле. (послать деньги
по почте), телефон-биле медеээле. (сообщить по телефону) [ГТЯ, 438].

3.2.5.3. Койа (вместе)

Этот послелог используется для описания совместного
выполнения действия, совершения действия при помощи какого-либо
средства или осуществления двух ситуаций одновременно. Он
используется в большинстве тюркских языков Южной Сибири. В
сибирских языках он часто употребляется вместе с послелогом,
ставшим аффиксом, «-БШе» (вместе): существительное+Ые Кб]а. Юн-
Сун Ли утверждает [л, 2004, с. 316], что этот послелог в Южной
Сибири в хакасском и шорском ставится после слов в дательном
падеже и выражает значение совместности.

Чул.
(102). аргышым оч кизибле кожа турублу чогыл. 'друг не стоит
вместе с врагом' (Друг не дружит с врагом)
агонии об ке Койа баги во2Н
друг- месть человек= рядом стоить- нет

(103). камабела кожа иге когай чичаты 'рядом с лодкой две щуки
лежат' (БИР:102)

Ката=бе]а Койа 1е Кога] бан.
лодка= рядом 2 щука лежать-

В шорском оно употребляется с дательным падежом. Оно имеет
более редкое употребление по сравнению «рее» и «Бе». Кроме того,
у него есть фонетические варианты Коба, Кобар, означающие «рядом,
вплоть».

® абаннын малына кожа блген алыптын малын
качыр пар - теген. "Вместе со скотом отца твоего скот
умершего богатыря угоняй! — говорил." [ДРШ, с. 166]

® пис аба-ичебе кожа чышка пардыбыс. 'мы
вместе с родителями в лес ходили'. [ШРС, с. 25]

В тувинском языке по значению ему соответствует послелог
биле [Хертек 2006, с. 170], по мнению Е.В. Николиной и
А.А. Озоновой, в алтайском языке значение взаимности как и в других
тюркских языках в большей степени закреплено за синтетической
формой орудного падежа, а значение совместности — за
аналитической формой, сочетанием орудного падежа с послелогом
кожо вместе. Орудным падежом в чалканском диалекта управляет
послелог кожо 'вместе с кем-л., чем-л.', который при сочетании с
именами в орудном падеже выражает значения соучастника.
[Николина, Озонова 2005, с. 23]

® Шура комсомол кыстарыла кожо ]аланнын` чечектерин
экелди "Шура вместе со своими комсомолками принесла полевые
цветы' [ОРС:63]

® Карабаш нокбрлбриле кожо тренировкадан` }ук ле орой
тунде ]фанып турган. "Карабаш вместе с друзьями с тренировки
возвращался поздно ночью [Там же]

® Таадам анчы кижиге бычакла кожо бойынын
мылтыгын берди 'Дед дал охотнику вместе с ножом и свою винтовку'
[Там же]

В чалканском:

® Арткан очы уулына айты сен, меен` эрке уулым, по ло
эр кизек ле кожо тьат. "последнему, младшему своему сыну, он сказал:
"А ты, мой любимый сын, вот с этим котом живи вместе".' [БАЧ:104—
105]

® Очы оол кизе(к) вле кожо кижи алара бартылар
"Младший сын вместе с котом пошел брать себе жену.' [БАЧ:105]

Примери Н.А. Баскакова показывает, что в чалканском,
прослеживается тенденция к образованию орудного падежа на основе

послелога вле. Послелоги в этом примере следуют друг за другом.
[Тазранова 2005, с. 30]

3.2.6. Послелоги, выражающие причинно-следственные
отношения
3.2.6.1. бт (для)

Этот послелог считается одним из старейших послелогов
тюркской группы и встречается во всех тюркских языках в различных
фонетических вариациях. Гронбех также считает, что этот послелог
является одним из старейших послелогов наряду с «2», «йте» и
«Бе». Клаусон поддерживает это мнение и определяет это слово в
качестве одного из двух послелогов, которые не употребляются в роли
прилагательного [Отопфесв, 1936, с. 35, Саизоп, 1972, с. 28]. В связи с
происхождением этого слова было проведено много исследований. Мы
можем коротко описать их следующим образом. Многие ученые
считают, что это слово могло образоваться путём присоединения
аффикса инструментального падежа «-п» к слову «аб». [Вапе, 1916, с.
1273; Вапецобщ, 2011; Егош 2009, с. 370; Койтах, 1995, с. 94,
Наслеттоё, 2015, с. 98]. Можно сказать, что это самое
распространённое мнение. А. фон Габен относит этот послелог к
деепричастию, образованному путём присоединения аффикса «-п» к
глаголу «иб1-» (достигнуть цели, результата), который произошёл от
существительного «и&», имеющего значение «наконец, конец»: «йёйп <
иб» (цель), «*иби: > *@6й-» (целиться) [@абаш, 1952, с. 142]. К.
Брокельман [ВгосКе|тапи, 1954, с. 138] имеет схожее с А. фон Габеном
мнение и связывает корень этого слова с глаголом «й&». М. Рясянен
имеет отличную от выше указанных точку зрения и привязывает это
слово не к «пб», а к «16», но при этом не даёт объяснение для «йп»
[ВАзапеп, 1969, с. 509]. О. Н. Бетлингк также связывает этот послелог
со словом «ич» [Кононов, 1951, с. 15]. Г. Рамстедт подходит к
происхождению этого слова с более алтаистским взглядом и приводит
примеры из алтайских и корейского языков. Примеры Г. Рамстедта,
опираясь на сходство «й - 16», относят происхождение этого слова к
глаголу *ич- 'смотреть'. [Кате 1949, с. 71 из ЭСТЯ, с. 641.
Г. Вамбери отмечает связь между словами «йб», «бб», означающими в
староуйгурском «месть, злоба», и словом «@ёйп», означающим «для,

ради», но не даёт подробного объяснения [УатЬегу, 1860, с. 60 из
ЭСТЯ, с. 641.

В.Э. Севортян также отводит место взглядам вышеуказанных
учёных и, исходя из всех исследованных им источников, отмечает, что
этот послелог имеет следующие значения: «для», «ради», «чтобы»,
«для того, чтобы», «за», «из-за», «вследствие», «по причине», «по
поводу», «хотя» [ЭСТЯ, 1974, с. 642]. Он, ссылаясь на работы
А.Н. Кононова, Ж. Дени и Л.3. Будагова, в противоположность
исследованиям, сделанным до него, утверждает, что эти двое учёных
обращали внимание не только на слово «ив», имеющее значение
«конец», но и на значения в роли послелога; он также отмечает, что
слово «иб» в словаре Будагова имеет значения «конец, причина, по, за,
из» [Кононов, 1951, с. 15].

3. Коркмаз в своей работе «О структуре послелогов
ибип-исип-лет и других» относит происхождение этого слова к слову
«иб», имеющему значение причины. По мнению 3. Коркмаз, при
присоединении к корню слова окончаний родительного и
инструментального падежей оно начало употребляться в сегодняшнем
значении. Другими словами, это слово превратилось в служебное
слово, определяющее «причинно-следственные» связи. По мнению
Коркмаз, формы «бп» и ‹«бш» этого послелога появились в
результате растворяющего действия фонемы /6/. Коркмаз не согласна
со взглядом Габена о том, что это слово связано с существительным в
значении «конец, наконец-то». Она обосновывает это другим
существительным «ив», которое она обнаружила в староанатолийском
тюркском, и которое имеет значение причины [КотКтах, 1995, с. 95—
97]. Н. Хаджиэминоглу, исходя из значения и употреблений этого
слова, также не согласен с Коркмаз [Наслеттоб\, 2015, с. 98].

Юн-Сун Ли же утверждает, что этот послелог не мог произойти
от существительного «иб». Ли отмечает, что согласный звук /6/ в
тюркских диалектах при склонении переходит в звук /с/, и что вполне
возможен переход из формы «ибип» в формы «аш», «абйп», «абт». Ли
не согласен также с мнениями о том, что этот послелог образовался от
формы «16». Вместе с этим, он не приводит каких-либо сведений по
поводу происхождения этого послелога; он исследует примеры из
исторических и современных тюркских языков [Тл, 2004, с. 519].

Г. Клаусон [С]аизоп, 1972, с. 28] также не даёт какой-либо
информации по поводу происхождения данного слова в своём
этимологическом словаре, но характеризует османские формы

‹«абиплет» и якутскую форму «15ш» [Пекарский, 1916, с. 967] как
отклонения от формы «@бйп».

М. В. Налбант, который провёл самые актуальные исследования
по данной теме, перечислив все важные работы и взгляды, ставит
вопрос о том, является ли послелог «1бт» в огузской и кыпчакской
группе и послелог «@бйп» из восточной группы языков разными
самостоятельными послелогами. М.В. Налбант говорит о связи
послелогов причины в тюркском со словами места-направления и,
учитывая также смысловую нагрузку, защищает мнение о том, что
происхождение послелога «йёйп» восходит к существительному «аб»,
означающему «конец, наконец-то». По мнению М. В. Налбанта, «1»
и «Ибйп» — это не один и тот же послелог, а продукт смешения [МаБат,
2012, с. 90]. В целом, как видно из кратко затронутой здесь дискуссии,
пока нет общего мнения по поводу происхождения этого послелога.

В чулымском мы встречаем слово «иё», означающее «конец,
верхушка». В связи с географическими условиями региона,
взаимодействие чулымского с другими тюркскими языками
ограничено по сравнению с соседними языками и языками Средней
Азии. Принимая во внимание использование в чулымском некоторых
архаичных употреблений, мы также считаем, что относить
происхождение этого слова к слову «ив», имеющему значения «конец,
край», является более правильным решением.

Судя по употреблениям в чулымском и южносибирских
тюркских языках, мы можем сказать, что этот послелог управляет
существительными при помощи именительного падежа. По мнению
3. Коркмаз, исследовавшей употребления в современных тюркских
языках, такие послелоги как «@бйп» в современных тюркских языках
обычно требуют именительный падеж для существительных и
родительный падеж для местоимений. Они могут также следовать и за
притяжательным аффиксом существительных и причастий [Когктай,
1995, с. 94]. С. Экер также отмечает, что данный послелог управляет
существительными при помощи именительного падежа, а в случае с
местоимениями требует родительного падежа [ЕКег, 2011, с. 383].
Данное правило действует и в чулымском так же, как и в других
языках. В чулымском мы встречаем этот послелог в форме «бп,
ибип», он управляет существительными в именительном падеже. В
конструкциях с местоимениями, а также с причастиями, он требует
родительного падежа. Данное употребление является стандартным
почти во всех тюркских языках.

При употреблении с существительными и управлении
именительным падежом и при употреблении с местоимениями и
управлении родительным падежом этот послелог образует в
предложении причинно-следственные и целевые связи. Это
распространяется на все южносибирские и даже на все тюркские
языки. При использовании с прилагательными, существительными,
местоимениями, указывающими на лицо, предмет, место, с имеющими
определённую цель существительными, этот послелог получает
функцию, схожую с русским предлогом «за». В этом случае, в
зависимости от контекста, он может иметь значение «подчёркивания»
в рамках определённой цели или значение «замещения» кого-либо.
(104). азагым бжин парайга карак амьнаблган кизизине. "надо
сходить к врачу из-за ноги'

атау-ниа оп рага]-уа Ккатак атл'па-Ы-уап К171-71-пе

нога- для сходить- надо лекарство-РТСР- человек-3$°-

Ро5$.158 ТМЕ РТЕР РАТ

(105). адам блпаган война сонда, анам бжин тбдур калкан апьке. 'мой

отец умер после войны, я вернулся домой из-за мамы'

ада-т О1ра- уота 5014 апа-т 6 04а Ка-уап ар-
уап а п г Ке

отец- умирет войн посл мать- для наза прийт дом

Роз$.18 ь-РЫТ а е Ро5$.1$ д и-РТ -

ы й РА

т

(106). этсагам пуну остерибис бжин 'сделал это ради семья'

еёзауат ру-пи Озбег1-15 07т
сделать-РЗТ- это-АСС семья-Роз$.1р1 для

В хакасском учун управляет основным падежом имен и
родительным падежом местоимений. Также выражает причинно-
следственные и целевые отношения. [Донидзе, 1956, с. 19].

® (Спасибо, Федор Иванович, агылган учун. Спасибо,
Федор Иванович, за то что, привез. [Там же, с. 20]

е Африказар парар учун, корабль кирек нооза. Для
того, чтобы поехать в Африку, нужен ведь корабль.
[Там же]

® Тбреен-бскен чир учун чаалазары улуг часка полча.
(Газета) воевать за родину - большое счастье. [Там
же]

® Пистин наа чуртыбыс учун! за нашу новую жизнь!
(тост-Г. Топанов и Л. Черенцов. Чазыда) [Там же]

По мнению Т.Е. Орсуловой в современном алтайском языке
учун, сочетаясь с именем, с личными местоимениями, служит для
указания на предмет, который является поводом для суждений,
мыслей, чувств, действий [Орсулова 2001, с. 58]

® Ол ]0бжб учун бастыра тынын берер 'Он ради богатства всю
душу отдаст" [Там же]

® Мен ол Омблик деген уул учун иштен` чыктым 'Я из-за парня
Омолика уволился с работы' [Там же]

В чалканском диалекте ущун 'ради', 'из-за'. управляет
неопределенным или исходным падежом. [Баскаков 1985, с. 49;
Тазранова 2005, с. 28]. По мнению Тазрановой в сочетании с именами
существительными послелог ущун выражает только причинное
значение [Тазранова, 2005, с. 38].

е Аан ущун ол пала тегин ле агрыга алдран ущкуш, то ли
аппендицит, то ли тьу. 'Поэтому тот ребенок, кажется, заболел
простой болезнью, то ли аппендицит, то ли что.' [Там же].

В шорском языке учун, 'ради', 'за', 'из-за' 'для''по причине"
управляет исходным падежом [Дыренкова, 1941, с. 234]. По словам
Э.Ф. Чиспиякова, данный послелог указывает, что действие или
состояние в придаточном предложении является причиной или, реже,
целью совершения действия в главном. Послелог учун в этой функции
может быть без ущерба для смысла заменяться послелогом ара
[Чиспияков, 1992, с. 268].

е® Кижиге айтпастан учун, сага ноо перерге? "Чтобы ты никому не
сказал, что тебе дать?" [там же]

® Чакшы ургенгеннен учун, мен пашка класска кир пардым. "Гак
как я хорошо учился, я перешёл в следующий класс' (сравните
с подобным примером выше). [там же]

В тувинском языке ужун 'ради' 'для' 'вследствие':

® турк улус ужун дун удывадым, хундус олурбадым. 'ради
тюркского народа я не спал ночью и не сидел без дела днем'
(тувинский перевод древнетюркской надписи) [ГТЯ, с. 437]

В якутском языке ивин 'за', 'ради', 'из-за', 'несмотря на',
'чтоб', 'хоть'[Убрятова, 1982, с. 420]

® КордеНере бэрдин иВин, ылынным 'Я согласился, так как он
очень сильно просит" [ИГ ХК 2 12 Цит. по: Ефремов, 2017 ', с.
61]

3.2.6.2. Коге (по причине)

Этот послелог вследствие образования от причастия имеет
гибкое употребление и, кроме образования сравнительной смысловой
связи, хоть и редко, может также иметь значение «по причине».
Считается, что это значение связанно именно с гибким употреблением
деепричастия в тюркских языках. Как и в турецких примерах «Зет
оотар Беп 4е Би уапутауа Ка Чиа» (Увидев тебя, я тоже решил
участвовать в этом конкурсе) или «Зешт уй7йп4деп Би уапутауа
Каапт» (Из-за тебя я стал участвовать в этом конкурсе), конструкция
со значением «по причине» вообще-то является деепричастием. В
первом предложении то, что указывает на послелог, это склонение
существительного в дательном падеже. Если бы объект действия,
выраженного деепричастием, занимал валентность глагола «видеть»,
он был бы оформлен винительным падежом.

В чулымском, когда этот послелог формирует смысловую связь
причины, он управляет существительными и местоимениями при
помощи дательного падежа.

(107). силерьге кб:ре ишип салкабыс. 'из-за вас мы выпили'
зПегуе Кб:те 181р за[уа6+.
вы-РАТ по выпить-АЧХ:класть-1рИ.

(108). угей адазына кбре ол щуртавлы кородунда амес, а кородун
щанда. 'из-за отчима он не в самом городе, а возле города живет'

йое] аЧатзта Кб:те о] $'ицауй аогод-ип- тез а догодип 8'ап
Ча Ча
неродн отец- по он жить- город- нет а город- возл
ой Ро55.355- РВБ Ро55.355- Ро55.352 е
РАТ ГОС

Можно сказать, что в хакасском и шорском этот послелог
является распространённым и управляет дательным падежом.
В хакаском управляет дательным падежом:
® Сага коре мин две наныбысхам. "Из-за тебя и я вернулся
домой." [ГХЯ:259]
В шорском:

® акчага коре сен чабал иштепчаттырзын. 'за (эти) деньги ты
плохо работаешь'.

3.2.7. Послелоги, выражающие отношения меры
3.2.7.1. $?епе, зепе (до, приблизительно)

Нельзя сказать, что данный послелог является широко
распространённым в тюркских языках. Юн-Сун Ли обнаружил его
только в шорском и отнёс его происхождение к монгольскому слову
«веп». Считается, что это слово пришло из китайского языка (цянь, ап
' ВМ — китайская мера веса, равная примерно 4 граммам) и означает
'железная монета, рынок, одна десятая часть весовой единицы лян" [Тл,
2004, с. 440; Вазапеп, 1969, с. 104].

В «Хакасско-русском словаре», составленном Н.А. Баскаковым и
А.И. Инкижековой-Грекул [1953, с. 187], мы встречаем слово «син»,
означающее «мера, размер, пора, время, возраст, уровень». В работе
С.Е. Малова «Язык жёлтых уйгуров: словарь и грамматика» [Малов,
1957, с. 15] встречаются слова «шешин» и «шишин», означающие
«время, пора» (образованы от китайского слова «зап» — время) и
слово «шин», в отношении которого даётся объяснение «мера сыпучих
тел» и отмечается его происхождение из китайского. Б.Х. Тодаева,
исследовавшая в 1955—1956-х годах монгольские языки в китайской
провинции Цинхай, говорит о послелоге, который в монгорском языке
использовался в качестве «5$шт''се» (как) и управлял родительным
падежом [Тодаева, 1973, с. 150]. Однако мы не смогли найти
упоминаний об этом послелоге в следующих работах: «Грамматика
современного монгольского языка» Б.Х. Тодаевой [Тодаева, 1951],
«Грамматика письменно-монгольского языка» Н.Н. Поппе [Поппе,
1937], «Современный монгольский язык» Г.Д. Санжеева [Санжеев,
1960]. Это усиливает вероятность того, что этот послелог развивался
под влиянием китайского языка. В «Монгольско-русском словаре» под
редакцией А. Лувсандэндэва в статье «чинээ» [ЛМРС, 1957, с. 632]
встречается слово, имеющее значение «величиной с...» и используемое
с родительным падежом, а в статье «шиг» даются значения «как,
словно, точно, вроде» [1957, с. 649]. Кроме того, на 710-711 страницах
этого словаря среди единиц измерения встречается единица «5»,
которая соответствует 1,0354688 литру, и единица «еп»,
соответствующая 3,7301 граммам.

При рассмотрении слова «$'епе», используемое в чулымском в
качестве послелога, мы считаем возможным, что несмотря на то, что

его значение немного отличается от вышеуказанных значений, оно
могло быть образовано от этого монгольского слова с китайским
происхождением. Однако, почему мы не встречаем этот послелог,
который в чулымском формирует две различные смысловые связи и
используется в значении «около» при обозначении меры и «в течение»
при обозначении времени, в других тюркских языках? Ответить на этот
вопрос достаточно сложно. В работе Н.П. Дыренковой «Грамматика
шорского языка» мы не видим значения «в течение» в шорском
употреблении. В примерах Н.П. Дыренковой можно увидеть, что этот
послелог означает «около» и может использоваться в такой же
функции, как и суффикс-послелог «-ба, -6е» или послелог «вает»
[Дыренкова, 1941, с. 108]. В процессе наших полевых исследований мы
обнаружили следующие примеры этого послелога, который обычно
управляет именительным падежом:

При использовании в значении измерения:
(109). пу щыл 5 кило сене мбд саг:ам. 'В этом году я собрал почти 5
кг мёда".
ри ИН 5 К зепе 16а за-уат
это год 5 кило около мед собрать-РВ$

(110). пу моголак паш чуз кило щени пар 'Этот медведь весит
примерно 500 кг".

ри тоуаак раб 617, КПо 5е1 раг

это медведь 5 100 кило около есть

(111). Дядя Григорий, палых кбп пе тутханар? - иг! центнер сене.
[Дульзон 1973, с. 192] "Дядя Григорий, рыбы много ли поймали? - около
двух центнеров'

Буа а Спеот ра*х Кбр ре ше 121 зептег зепе
хацаг?

Дядя Григорий рыба много ли поймать- 2 центнер около
РТ

При использовании в значении времени:
(112). пис щоребс пас кун сене 'мы ездили около 5 дней'
р! 5$'бг-еб$ раз КИП зепе
Мы жить-РК$ 5 день около

(113). таг пузандин парскан он пас щыл сене. 'с тех пор около 15 лет
прошло"

{ау рй7йп-4) раг-5-дап оп раз И зепе
с тех пор пройти-АОХ- 10 5 год около
РЫТ

Мы видим следующие употребления в шорском: шен, шени
«словно», «подобно», «величиной с»:
® Мал талай шени чайылча, чон чыш шени турча.
'Скот, словно море, расстилается, народ, словно лес, стоит» (из
эпоса)' [Чиспияков, 1992, с. 107]

® Айу палазы адай палазы шени полран.
«Медвежонок величиной был со щенка». [там же]
® Чабал адай шени кабыш пардылар, чабал инек

шени сузуш пардылар. «Словно злые собаки, хватали друг
друга, словно злые коровы, бодались». [там же]

® По тегри по кара чербе каттышкан шени, пилдирча. «Кажется,
будто небо с чёрной землёй смешалось» [там же]

3.3. Послелоги-аффиксы
3.3. О статусе послелогов-аффиксов

Свидетельства превращения послелогов в аффиксы ещё во
времена распространения бесписьменного тюркского языка можно
увидеть в диалектах и говорах современных тюркских языках.

В предыдущих главах мы отметили, что послелоги являются
самостоятельными словами и строят смысловые связи в предложении в
качестве «застывших» слов. В начале мы увидели, что, являясь
самостоятельными словами, послелоги со временем могли
превратиться в клитики и аффиксы при этом сохраняли свою функцию
в предложении, но иногда не могли сохранить свою структуру. Мы
связали одну из важнейших особенностей послелогов с их
способностью быть независимыми словами. Мы отвели место для
взглядов Н. Хаджиэминоглу о том, что послелоги «@ёйп» и «Це»
являются исключениями, и послелоги должны писаться отдельно от
слов. Кроме того, мы отметили, что Хаджиэминоглу не считал
аффиксальную форму «Пе» — «-Ш» послелогом, а принимал её за
падежный аффикс [Наслеттоё и, 2015, с. 46]. Мы можем сказать, что
это мнение особо не признаётся в российской тюркологии; послелоги,
превратившиеся в аффиксы, рассматриваются как послелоги-аффиксы,
если они не потеряли свои послеложные особенности. Как говорила 3.
Коркмаз, «тот факт, что послелоги являются самостоятельными

словами, препятствовал их слиянию с присоединяемыми именами с
точки зрения звуковой структуры. Однако послелоги, ставшие
аффиксами, не соответствуют этому правилу» [Когта2т, 2009, с. 1054].
Другими словами, некоторые послелоги, ставшие аффиксами, несмотря
на то, что они не имеют вид самостоятельного слова и с точки зрения
звуковой структуры сливаются со словом, стоящим перед ними, они
функционально являются послелогами. В некоторых книгах по
грамматике, где рассматриваются тюркские языки, эти единицы
определены как «послелоги-аффиксы», которые по функции похожи на
послелог, а по форме — на аффикс, поэтому на сегодняшний момент
они могут быть названы послелогом-аффиксом, учитывая их нынешнее
положение. Однако в процессе развития литературного языка они,
возможно, полностью аффиксируются [Башбуг, 2017, с. 29]. По
мнению Г.И. Донидзе «характерную особенность послелогов-аффиксов
составляют полное отсуствие самостоятельных лексических значений,
слияние с сопровождаемыми словами и подчинение закону гармония
гласных и согласных» [Донидзе, 1956, с. 5]. В то время как
Г.И. Донидзе говорит о двух хакасских аффиксах «ар» и «ча» [там же],
Н.А. Баскаков в качестве примера послеложных аффиксов приводит
каракалпакские слова -2А5А и - $5АШ [Баскаков, 1952, с. 505].
Н.К. Дмитриев же в своей работе по башкирской грамматике указывает
на то, что значение некоторых послелогов, образующих смысловые
связи количества-сравнения, может быть передано и с помощью
безударных аффиксов, хотя при этом он не использует выражение
«послелог-аффикс» [Дмитриев, 1948, с. 123]. Мы видим, что эти
аффиксы, определяемые Н.К. Дмитриевым в качестве безударного
аффикса и образующие различные смысловые связи, являются
аффиксальной формой некоторых послелогов.

Н.А. Баскаков и А.И. Инкижекова-Грекул в книге «Хакасский
язык» следующим образом прокомментировали послелоги-аффиксы:
«Послелоги-аффиксы — это слова, потерявшие своё самостоятельное
значение и на данной ступени развития хакасского языка
превратившиеся в слово-аффиксы, имеют звуковые варианты в
зависимости от вокализма и конечного согласного основы, и поэтому
пишутся вместе с именами или производными формами глагола»
[Баскаков, Инкижекова-Грекул, 1953, с. 436]. Они дали следующие
четыре примера послелога-аффикса: 1) -ар/-ер (о, о чём-то, благодаря
чему), 2) -ча/-че (через, по), 3) ча/-че (размером с, до предела...) 4) -па]
/ -пеп (в сов. лит. хак. яз. принят как аффикс творительного падежа). В
этой книге не сказано, почему Н.А. Баскаков и Инкижекова-Грекул

расценивали «-нан/-нен» в качестве послелога-аффикса, и нет
достаточного объяснения тому, почему их рассмотрение этого аффикса
в главе об аффиксахх [1953, с. 442] в качестве аффикса творительного
падежа привело к тому, что этот аффикс стал считаться ими
послелогом-аффиксом.

Между тем как Н.А. Баскаков в книге «Каракалпакский язык»
детально рассмотрел послелог «менен» (бенен, пенен, билен) [Баскаков
1952, с. 507]. Вместе с этим объяснением будет полезно вспомнить, что
в хакасском аффикс «-нан/-нен», используемый в качестве аффикса
творительного падежа, произошёл от послелога «бирлен». Таким
образом, становится более понятно, почему это аффикс нужно считать
послелогом-аффиксом. Потому что определять аффикс «-нан/-нен»
послелогом без доказательства его существования до превращения в
аффикс, то есть в качестве самостоятельного слова, не имеет смысла.

В других тюркских языках мы также встречаем структуры,
которые образовались от послелога «БШеп» или «Пе» и со временем
превратились в аффикс творительного падежа в различных
фонетических вариациях. Мы считаем, что это аффикс, который в
чулымском тюркском языке предположительно произошло от слова
«бирлен», в мелетском говоре среднечулымского встречается в
качестве «-пар» и предположительно произошло от слова «Бе», в
тутальском говоре среднечулымского встречается в качестве «-Ые, -
Ыа» и в традиционных книгах по грамматике представлено в качестве
аффикса творительного падежа, можно расценивать как послелог-
аффикс. В связи с этим, можно рассмотреть 4 морфемы,
классифицируемые в качестве послелога-аффикса: 1) -ба, -бе, 2) -ба, -
бе, 3) - -пап, -пец, 4) -Ые, а.

Мы можем разделить послелоги-аффиксы на 3 группы,
классифицируя их в соответствии со смысловыми связями, которые
они образуют.

® Послелог-аффикс с пространственно-временным значением (-
СА);

® Послелог-аффикс со значением приблизительности (-6А);

® Послелог-аффикс со значением инструментальности и
совместности (-пАц, -МА);

3.3.1.1. -6А (пространство)

Считается, что послелог «ба», встречающийся в большинстве
тюркских языках, произошёл от слова «саб», имеющий значения

ПИ

количества, количества времени, времени, эпохи, измерения [Оепу,
2012, с. 573; Бирюкович 1981, с. 98]. 3. Коркмаз же не считает это
вполне возможным. По мнению З3.Коркмаз, «Объяснение Дени
невозможно и с фонетической точки зрения, и с точки зрения значения,
которое выражает аффикс. Нам известна эволюция звука «-5» в
односложных словах. В этом объяснении остаётся непонятной также
смысловая связь между переходом от временного слова «баб» в аффикс
«-ба», имеющее особенности подобия и сравнения» [КогКтай, 1995, с.
43]. 3. Коркмаз подтверждает свои взгляды примером из уйгурского:
«Как мы можем связать аффикс «-ба», часто встречающееся в
диалектах уйгурского, в которых были такие слова как «04» и «Кой»,
но не использовалось слово «баб», с этим временным словом?
Объяснение Дени не соответствует и исторической эпохе, о которой
писал Кашгари». Нужно также отметить, что В.Л. Котвич [Котвич,
1953] и Г. Рамштедт [Ватз{е4 1903] имели другую точку зрения по
поводу происхождения этого аффикса. Помимо происхождения
аффикса существуют работы, касающиеся его функций в различных
тюркских языках. Общий вывод, вытекающий из всех этих работ,
говорит о том, что это аффикс широко употребляется в различных
функциях и с различными словесными структурами. Среди этих
функций можно перечислить приравнивание, сравнение, ограничение.
Кроме того, можно сказать, что это аффикс со временем обрело
различные формы, имеет различные функции. Так как в
древнетюркском отсутствовал звук /с/, этот аффикс имел форму «ба,
бе», ав современных тюркских языках встречается в формах «ба, бе, се,
са». «-ба» используется в качестве и падежного аффикса, и послелога.
Существуют различные взгляды по поводу того, является ли это слово
падежным окончанием или послелогом в случае присоединения к
существительным и использования вместо послелога. По мнению
Коча, «если какой-либо аффикс изменяет вид (класс) слова, к которому
он присоединяется, то такой аффикс, кроме некоторых исключений, не
может быть одним из падежных аффиксов существительного». С этой
точки зрения, чтобы принять правильное решение по поводу аффикса
«-ба», нужно смотреть на то, меняет ли оно категорию слова, к
которому присоединяется [Кос, 2000, с. 506]. Можно сказать, что
аффикс «-ба» может занимать место в структурах существительного,
прилагательного, наречия, послелога в различных тюркских языках.
Этот послелог, имеющий одну и ту же форму с аффиксом
уподобительного падежа и, располагаясь после слов в дательном
падеже, указывающий на точку и время окончания действия или

ситуации, в чагатайском языке был обнаружен в формах -Са/се/-е/Кадаг
[1л, 2004, с. 201]. Этот послелог, наряду с чулымским [Бирюкович,
1981, с. 98]; в сибирском регионе употребляется также в хакасском
[Донидзе, 1956, с. 8; Дыренкова, 1948, с. 119; Баскаков и Инкижекова-
Грекул, 1953, с. 436], шорском [Дыренкова, 1941, с. 239], алтайском
[Дыренкова, 1940, с. 217], телеутском [М.Г. Токмашев и Д.М.
Токмашев, 2008, с. 75], в языке барабинских татар [Дмитриева, 1981, с.
221], в теленгитском в значении продолжительности и направления.
Кроме того, он встречается также и в узбекском, в языке жёлтых
уйгуров, башкирском, татарском, каракалпакском. Юн-Сун Ли
отмечает, что этот послелог превратился в аффикс и является
распространённым особенно в чагатайском и кыпчакском [Тл, 2004, с.
204]. Послелог «-ба», использовавшийся в первых письменных
тюркских документах в качестве падежного аффикса в функции
уподобления и уменьшения, в процессе исторического развития языка
вышел из этой функции и приобрёл особенность
словообразовательного аффикса, образующего существительные,
прилагательные и наречия, в современных тюркских диалектах [Тозип,
2010, с. 1474].

С точки зрения южно-сибирских языков, при рассмотрении
функции «-ба» внутри предложения его можно определить в качестве
аффикс-послелога [Дыренкова, 1948, с. 119], послелог-аффикса
[Донидзе, 1956, с. 5], формы сравнительно-направительного падежа в
кызыльском диалекте [Доможаков, 1948, с. 62] формы продольно-
сравнительного падежа в хакасском языке [Боргояков, 1976, с. 118],
послелог-аффикса, формальный показатель направительного падежа в
тувинском языке [ГТЯ, 1961, с. 137] (формы, относящейся к склонению
существительных и дополняющей направительный падеж в
тувинском), или в качестве склонения падежа следования-сравнения,
который, например, существует и в языке бачатских телеутов
[Фисакова, 1976, с. 98 > цит. по: Бирюкович, 1981, с. 99].

По мнению Ж. Дени [Репу, 2012, с. 572], исследовавшего
структуру и функции «-Са», «что характеризует и отличает
падежные аффиксы от послелогов — это их способность развивать
внутри себя согласную, называемую «п местоимения», при
присоединении к имени с аффиксом третьего лица родительного
падежа или к некоторым местоимениям. Вместе с тем, существует
также аффикс, который выполняет обе эти функции. С этой точки
зрения мы можем назвать его «послелог-аффикс» (ро5-робйоп-
4еутепсе). Данное определение включает в себя и образование при

необходимости согласной «п местоимения» и может считаться
относительным падежом, кроме того, оно несёт в себе употребления,
которые не входят в рамки падежей существительных». Опять же по
мнению Ж. Дени, форма «-Са» используется в тюркских языках в трёх
разных функциях — падежного суффикса, словообразовательного
суффикса и послелога. По мнению Н. Коча, в турецком языке суффикс
«-са» в словах агтса, аКйтса, Боуипса, Кагаптса располагается после
аффикса родительного падежа и согласной «п» местоимения и
занимает место послелогов -# 5та, -а еоге, -а Кадаг. Этот суффикс берёт
на себя также функцию падежного показателя при использовании
вместо послелога «-а обге» после местоимений «я», «ты», «мы», «вы».
Но не стоит путать этот суффикс с другими падежными суффиксами.
Бангуоглу [Вапочоби, 2011, с. 160-329] называл его «падежным
суффиксом внешнего склонения», а Коч, по аналогии с термином
«глагол-связка», называет его «послелогом-связкой» [Кос, 2000, с.
510]. Ш. Текин рассматривал «-ба» в качестве аффикса
«уподобительного падежа», и в качестве словообразовательного
суффикса. Т.Текин же признавал его только в качестве одного из
падежных суффиксов [Текш, 1997, с. 36]. А. фон Габен,
рассматривающий —аффикс «-са» в качестве — показателя
уподобительного падежа, считает, что «этот суффикс, вероятно,
является старым покалеченным (уегз&иттейе) послеложным словом»
[Кос, 2000, с. 511]. А. фон Габен причисляет его к падежным
показателям в силу отсутствия у него самостоятельного значения
[Сабаш, 1988, с. 68]. Таким образом, мнения по поводу статуса
показателя «-са» существенно расходятся.

Если посмотреть на примеры в сибирских тюркских языках, в
которых «-Са» используется в качестве и падежного показателя, и
послелога, то все взгляды вышеуказанных учёных кажутся
правильными по-своему. По мнению Р.М. Бирюкович, для
рассмотрения «-са» в сибирских языках в качестве показателя падежей
направления и ограничения необходимо исследовать его внутри
системы падежного склонения. Чтобы лучше понять место формы
«-са» в склонении имён, нужно привести пример дательно-
направительного падежа, который образуется при помощи падежного
аффикса «-га» и похож на него с точки зрения значения. В дательно-
направительном падеже основной контекст появляется в двух точках: в
точке адресата действия и точке направления действия [Бирюкович,
1981, с. 99]. Р.М. Бирюкович считает, что в значении адресата имя в
форме дательного падежа употребляется с глаголами речи, давания и с

ПИ

глаголами эмоционального состояния. Имя в форме дательно-
направительного падежа дополняет адресат семантически и
синтаксически, то есть оно маркировано при помощи направительного
падежа [Бирюкович, 1981, с. 100]. Другими словами, в чулымском
языке «-СбА» как падежный аффикс используется в качестве указателей
направленности падежного склонения. В чулымском и других
сибирских языках «-6А» часто встречается и в качестве послелога. В
тувинском существуют следующие употребления, говорящие о
направлении: хемче к реке, хдлче к озеру, хоорайже к городу, а в
других сибирских тюркских языках он играет роль послелога в
пролативном значении. В чулымском существуют формы чолча 'по
дороге', тагча 'вдоль горы', тайгача 'через тайгу"; в хакасском — чарча
'по берегу", кблча 'по озеру' тагча 'по горе"; в языке бачатских телеутов
— горотча 'по городу' су:ча 'по воде, по реке', кблча 'по озеру' в
шорском — мынча 'через это', сугча 'через реку' тайгача 'по тайге'; в
алтайском — устунча 'по верху', изинчё 'по следу' дьолынча 'по дороге'
[Бирюкович, 1981, с. 100].

Как видно из примеров, имя, используемое с «-ча», не указывает
на прямую связь субъекта действия с расположением ситуации, а
только связывает его с направлением движения. Эта форма имеет
также два значения, которые присущи направительному падежу:
направление и пролативность. Есть и другая особенность, на которую
хочет обратить внимание Р.М. Бирюкович: «Неправомерность
отнесения формы на -ча к падежной подтверждается не только
семантически, но и формальными признаками» [Бирюкович, 1981, с.
101]. Н.К. Дмитриев отмечал что, все падежные аффикси башкирского
языка принимают ударение, тогда как -са/-се остаётся безударным
[Дмитриев 1948, с. 114]. Также А.М. Щербак считает, что «форма на -
ча не закрепилась в тюркских языках в падежной парадигме: далеко не
все имена присоединяют к себе аффикс -ча, и нередко его присутствие
обусловлено наличием особого морфологического контекста»
ПЦербак, 1977, с. 54]. Как видно, используемое в значении
пространства «-ба» некоторыми учёными, рассматривается в качестве
послелога, а другими — в качестве аффикса.

В главе, где мы рассказывали об энклитике «1а», мы, применив
таблицу Хоппера, продемонстрировали, как «Ша» можно расположить
по отношению к опорному слову. Однако привести пример для
аффикса «-ба» будет трудно. Первая трудность заключается в том, что
установить, одинаково ли происхождение омонимичных аффиксов -6А,
имеющих разные функции и значения, невозможно. Вторая трудность

заключается в том, что в тюркских языках аффикс «-бА» может
выполнять и словообразовательную, и словоизменительную функцию.
Данный аффикс, определенный Акдемиром и Иси в «смежную
группу», может изменять свою функцию по двум пути: от
словоизменительно0$й к новой — словоизменительн0ой и от
словоизменительной к словообразовательной. То есть, имеет место
грамматикализация, смена функций аффиксов от
словообразовательных к словоизменительным. Однако случаев, когда
словообразовательные аффиксы, подчиняясь морфологическим
законам тюркских языков, становились словоизменительными, в
языках не зафиксировано [АКЧепаиг уе 151, 2017, с. 27]. И 3. Коркмаз, и
Озкан указывают на то, что ввиду отсутствия у аффикса «-ва»
словообразовательной способности первоначально процесс
образования устойчивых единиц происходил в местоимениях и начался
он еще в древности [КогКилай, 1959, с. 342; О2Кап, 2001:155].

Таким образом, можно связать между собой чулымский аффикс
«-ба», выражающий пространственные отношения, омонимичный
аффикс -СА, выражающий отношения сходства, и родственное, по
мнению Дени, древнетюркское слово баб, и изобразить следующую
таблицу:

Знаментальная единица (сощеп{ Иет) > грамматическое слово
(отатлтайса| у'ога) > словоизменительный аффикс (шЙесйопа| аЁйх) >
словообразовательный аффикс (4епуаНопа! аЁйх)

сошепЕ Цет> эгаттайса| сНае > Гай. ах

уог4>

«-6а» > «ба» (до) > «-6а» > «-
(имеющий ба»
значения
количества,
времени, эпохи,
измерения)

Чул.
(114). ман изимче келгенарь угилан огащтар. 'следом за мной пришли
трое детей'. (мелет.)

11а) 17лтпбе Ке[уепаг аоПау оуа8'{аг
я след- прийти-Р5Т-3р1 вдвоем детей
152.РОЗТ

(115). тайгылавлган кизилери таптивсканарь сугщавскан тайгажа

ПИ,

парсганар. 'охотники бежат от дождя, пошли через тайгу". (мелет.)

1аун К171-]ег-1 ЧарНузКапаг зиу5'аузаа 1а]са7'а рагзуапа
1ау|-уап | п т

тайга- человек бегать- вода-РТСР тайга.РОЗ идти-
РегКей -РГ- РУТ-Зр1 Т РУТ-Зр1
-РТСР РО55

(116). пис калгевс чулжа ис сонда 'мы после работы пришли по реке".
(мелет.)

р1$ Кауеу$ би]7'а 15 зопда

мы прийти-Р5Т река.РОЗТ работа конец-ГОС
(117). кой кале:ди чолч 'овцы идут по дороге" [ДЗ, с. 194] (тутал.)
Ко} кае-Ч41 601.64

овец прийти-РУТ дорого.РОЗТ

Однако направление и пролативность указываются только в
соответствии с местом окончания ситуации (Бирюкович, 1981, с. 100]:
(118). ке:р кижи чолча пере:ды. 'старик по дороге идет.' (тутал.)

Ке:т Юя бо|.ба реге:-Ч#
старый человек дорого.РОЗТ идти-РУТ

В хакасском -ча, - че -ча -че выражает пространственные в
прямом и переносном смысле отношения (при сказуемых, выраженых
глаголами движения), указывая на распространенность действия по
поверхности предмета, обозначенного сопровождаемым словом
[Донидзе, 1975, с. 268]:

® тТайкача, суг чолынча, тасхылча, чазыларча чон тбреен чир1-
сууна субалысчатхан (фолк) 'по тайге, водными путями, по
тасхылам и степям народ возвращался на свою родную землю"
[там же]

® азыр ханаттыг самолет ах тигирче учухча (фолк) 'с
распростертыми крыльями самолет по белому небу летает" [там
же]
В алтайском управляет родительным падежом.

® колдин дьаказынча дьортып келдибис 'мы приехали по берегу
озера' [ДРА:218]

® элик каянын устунче мантады 'козуля побежала по верху оленя'
[там же, с. 218]

® менин кийнимче эки бала келди 'следом за мной пришли двое
детей' [там же, с.].

® ол слердин алдыгарча этти 'он прошел мимо вас' [там же, с.
217]
В шорском языке управляет основным падежом:

® мен тагча аштым 'я перевалил через гору' [ДРШ:239]

® мен калын (тум) чышча пардым я ехал густым лесом [там же, с.
240]

3.3.1.2. -СА (временная связь, до)

В случаях образования временной связи в словосочетании этот
послелог имеет значения русского «пока, до, в течение». Для
употребления в значении времени его нужно присоединить к глаголу,
который должен иметь аффикс причастия в прошедшем времени (-гАн,
-кАн, -хАн). Он встречается в чулымском, хакасском, шорском языках.
(119). ол турган анын мамозунун щанда адазу калгенже Апьке
войнадын 'он жил с его мамой пока его отец вернулся из войны".

итоап апт тап10-71- 8'ап- ада-та Ка-уеп- ар- уота-дт
пи Ча Ре Ке

стоять- РЕМ.3$$ мама- бок- отец- прийти- дом- война-

РТ РОЗ$.352- ГОС РО5$.3$е РЫТ- РАТ АВЕ
СЕМ РОЗТ

(120). ман тутканжа, козан кащваган 'заяц прятался, пока я его не
поймал'

пап {и-уап-7'а Котай Ка5'-уа-уап

я поймать-РЭТ-РОЗТ заяц бегать-РУТ

(121). сан мында ол-ур, ман суг-а: ба:р келванче. 'пока принесу воду,
ты посиди' [Дульзон 19735, с. 202] (тутал.)

зап ша ог шап зау-а: Баг Ке-уап-бе
ты тут сидеть- я Вода- идти прийти-РТ-РОЗТ
МР РАТ

В хакасском:
е® Инженерн! сагаанча, забойга суг тол парар. "Пока будем ждать
инженера, забой наполнится водой' [ГХЯ:268]

ТЫ

В алтайском в сочетании с причастием на -ган, послелог ча-че
означает продолжающееся состоние, предел действия [Дыренкова,
1940, с. 217]:

® келгенче 'все еще не пришел', 'до прихода' (от глагола кел-)
В шорском:

® апшак кар чаганче иннин аксынга чаткан 'медведь до тех пор
пока выпал снег, лежал у входа в берлогу" [ДРШ, с. 240]

® олгемче алтын тайгама аннап куштап пар келейин 'пока я еще
не умер, съезжу-ка в мою золотую тайгу поохотиться на зверей

и птиц' [там же]

3.3.1.3. -СА (приблизительности/относительности)

В чулымском этот послелог, ставший аффиксом, кроме значения
пространства и времени образует также смысловые связи
приближения, приблизительности и относительности (по-моему,
по-твоему). В этих случаях он управляет именительным падежом.

В чулымском:
(122). адама кырыкжа щазы, аАнёме одусжа. Отцу - около сорока, маме
- около тридцати пять. (мелет.)
ада-т-а КНчк-7'а $'а7-+ апа-т-е о45-7'а
отец.155-РАТ 40.РОЗТ лет- мама. 1$5- 30.РОЗТ
+.РО55.3$5 РАТ

(123). ол ана полган щегирьбаже щыл. Ей уже около 20 лет. (мелет.)
0] апа ро]-уап $'еспфА-7'е И
он уже быть-РЫТ 20.РОЗТ лет

(124). мозунун щанда сани сагсган игижа шас. у моста ждали тебя
около 2 часа. (мелет.)

1107.1-П90 5'ап.Аа зап.1 зау-5-уап 121774 баз
мост.358.СЕМ бок.ГОС ты.АСС Ждать-АЧХУМСН- 2.РОЗТ час
РТ

В хакасском данный послелог-аффикс выражает отношения
противопоставления, уподобления и приблизительности [Донидзе,
1975, с. 268]:

® — андаг алыг ниме чоохтаглап чбрченче, агротехниканы угренчен
ползан 'гы бы лучше изучал агротехнику, чем распространять
такие глупости' [там же]

® анда хайдар хайдар аба улиинча хая турган. там стоял
большущий - величиной с медведя - камень [там же]

® ол аалнын пазында пай садыгчы пар полтыр. Чибиргиче лавка
тутчан полтыр (фолк.) "На окраине того улуса жил богатый
купец. Он держал около двадцати лавок' [ГХЯ:268]

В алтайском данный послелог в качестве послелог-аффикса
сравнения и предела означает 'как, подобно чему' [Дыренкова 1940, с.
217]:
сенин уулын бистин уулча 'твой сын как наш сын'
сенче кижи 'человек с тебя'
сенче бала 'ребенок с тебя (ростом)"
атча кулун 'жеребенок с коня (величиной)

В шорском:

® алтын шарчын тбзинде кок таскылча кбк пор-ат турча 'у
золотой коновязи стоит голубо-серый конь с синий таскыл'
(размером, величиной с) [ДРШ:240]

® ак чарык чер кара пежикче чайкалча белый свет-земля как
черная колыбель качается (из эпоса) [ДРШ:240]

3.3.1.4. -пац / -пец (с)

В древнетюркском языке инструментальным аффиксом является
«-п». Этот аффикс, часто встречающийся в древнетюркском, со
временем потерял свою активность, однако в некоторых примерах оно
сохранилось в виде застывшей формы. Мы встречаем эти древние
аффиксы в таких послелогах, как «аб-и-п» и «Ие-п». По мнению
М. Эргина, после потери активности инструментального аффикса его
место занял послелог «Пе», который, оставаясь послелогом или
перейдя в форму аффикса, полностью заменил инструментальный
аффикс. Функции послелога «Пе» и инструментального аффикса
примерно одинаковы. По этой причине, аффикс сам по себе отдал своё
место послелогу, послелог занял его место. Так как послелог «Ше» со
временем образовал также аффиксные формы «-1а, -е», считается, что
он перешёл в положение инструментального аффикса [Ето 2009, с.
237]. В главе, где мы рассматривали собственно послелоги, мы
детально остановились на происхождении и структуре послелога
«БШеп». Можно предположить, что послелог-аффикс -пай произошёл
от послелога «БШеп» и имеет два фонетических варианта в чулымских

диалектах: -пай в мелетском диалекте и -МШе в тутальском диалекте. В
тюркских языках инструментальный аффикс «-а, -е» всегда
безударен, как и другие падежные аффиксы. Эту особенность можно
объяснить тем, что оно является послелогом, превратившимся в
аффикс, потому что послелог «Це» безударен, и ударение падает на
предыдущее слово. Так как «-[а, -е» являются аффиксной формой
послелога, они располагаются не после единственных, множественных
форм и форм родительного падежа, а после аффикса родительного
падежа. Это подтверждает тот факт, что «-|а, -йе» не являются
абсолютными инструментальными аффиксами и что они, по сути, есть
послеложные формы [Етеш, 2009, с. 239]. Если мы воспользуемся
таблицей Хоппера для аффиксов -ш и -пап, то увидим, что эти
фонетические изменения, произошедшие в данный исторический
период, никак не отразились на функции аффикса. Если же мы
рассмотрим данное отыменное служебное слово как его нулевую
форму, наша таблица будет выглядеть следующим образом:
сошепЕ Кет> огаттайса| ууога> сНае > Гай. ах

Ыт-(одт) > Ыг--е (вместе) > 1а (-пап) > Та - -пау

При рассмотрении вариантов -пеи/-теп/-1а/-Ыа в различных
тюркских языках мы начинаем лучше понимать, что он является
послелог-аффиксом. Если посмотреть на инструментальные падежные
аффиксы в современных тюркских языках, нам встречаются
следующие послелоги-аффиксы: «тепеп» в киргизском, «Б|ап» в
казахском, «Бе[еп» в татарском, «БПеп» в туркменском и уйгурском,
«тап/б]а» в карачаево-балкарском, «тштеп» в ногайском, «пеп» в
крымском татарском, «тшеп» в башкирском, «Бепеп/тепеп» в
каракалпакском. Послелог «Пе» в результате различных фонетических
эволюций был обнаружен в формах штеп, пеп, тштеп, тепеп. В
южносибирских языках форма «Пеп» послелога «Пе» путём
регрессивной ассимиляции превратилась в «теп», после чего
отбросила корневую гласную «-1, и образовалось аффикс «пап».
Несмотря на то, что функционально это слово является одинаковым с
послелогом «Пе» и безударно, в современных книгах по грамматике
оно характеризуется в качестве инструментального падежного
аффикса. В хакасском, мелетском диалекте чулымского, языке
барабинских татар [Дмитриева, 1981, с. 221], телеутском оно

встречается в форме «-тац» [М.Г. Токмашев, Д.М. Токмашев, 2008,
с. 75].

В мелетском говоре чулымского языка данный послелог-
аффикс выражается:
(125). узуга (щанда) канщинан 'спать с ребенком'

и71-уа $'ап-Аа Кап5'1=па

спать-ПМЕ бок-ГОС ребенок=СОМ

(126). ман эвим щавсыра турувлу кблунен 'мой дом рядом с озером'
1141 еу-1-т $'аузнга фиг(а)-Ум КО -пеп

я- дом-РОЗ5-1$ рядом стоить-РК5 — озеро=СОМ

(127). эзен бузенде ейдик истенак палазынан 'в следующий раз будем
работать также с его ребенком'

ехеп Бй7епт-4е е] К 15е-пек ра|а-71-па\
в следующий раз- также работать-ЕОТ ребенок=СоМ
гос

В сагайском диалекте хакасского языка, Н.Ф. Катанов отмечает
следующие примеры [Катанов, 1973, с. 72]:
® ола:ны агаснан сапхан. 'он его бил палкою'
® аттан па:зылкан пу чир. 'эта земля топтана конем".

По мнению Д.Ф. Патачаковой, в качинском диалекте сильно
отличаются аффиксы орудного падежа. которые восходят к древнему
послелогу билен. В качинском диалекте этот послелог принял
формы -бынан, -@нен, -пынан, -тниен, -мынан, -мммен [Патачакова,
1973, с. 19]:

е к1з1бнен 'с человеком', отпынан 'с огнем', чонмынан 'с народом'

Можно подчеркнуть что, авторы грамматики хакасского языка
[ГХЯ, 1975] и грамматика шорского [Дыренкова, 1941] не включают
эти аффиксы в разделы, посвященные послелогам, в своих книгах. Эти
аффиксы встречаются под разделом творительного падежа.

3.3.1.5. -Ша/-Ые, -1а/-е (с)

Послелоги-аффиксы «-Ма/Ые» и «-пац», рассмотренный нами в
предыдущем разделе, считаются различными фонетическими
вариантами одного и того же послелога. Пояснения, приведённые нами
по поводу форм пеи, теп, тепеи, действительны и в отношении
послелога «-ЫМе», который, по нашему мнению, произошёл от

послелога «БПе/Б|еп». Этот послелог имеет различные фонетические
варианты, такие как БИйе, еп, Бееип, Иеп, тепеп, тап, пап, БИе, Ба,
РИеп, ршеи, ра, Ба и называется послелог-аффиксом при использовании
в форме «-Ые». В тутальском говора чулымского этот послелог-аффикс
используется в варианте «-Б]а/е» и имеет такую же функцию, что и
послелог Бе/лтэе. Кроме тутальского говора чулымского мы
встречаем подобные фонетические варианты также у алтайцев: -
а, -е, -о, -0 [Дыренкова, 1940, с. 219]; у лебединских
татар: -В/а, -!а, -е [Баскаков, 1985, с. 49]; у кумандинцев: -Б/а, -р/а, -[а
[Баскаков, 1972, с. 74]; в тофаларском языке: -Ва [Дыренкова, 1963, с.
12], у желтых-уйгуров: -{а, [Тенишев, 1966, с. 54], в тувинском: -ЬИе, в
шорском: -ра, -Ба, -та и его варианты [Дыренкова, 1941, с. 239]. В
тувинском мы встречаем два разных слова «Бе», одно из которых
является послелогом, а другое — союзом. Союз «Бе» пишется
раздельно, а послелог — через дефис [ГТЯ, 1961, с. 438].

Р.М. Бирюкович [1981] обращает наше внимание на роль,
которую играет -лан, определяемое ей в качестве падежного аффикса, в
процессе образования послелогов в чулымском, и даёт следующие
примеры. Данный послелог в тутальском говоре чулымского языка:

(128). пастыр=была шагом

(129). пурунгусы=была с давних пор
(130). басха=блан по-другому
(131). чыл=лан годами

Есть большая вероятность того, что эти морфемы, называемые
Бирюкович падежным аффиксом, являются бывшим послелогом
(Ытое/риее, ЫШеп). В вышеуказанных примерах вместо этой морфемы,
используемой в качестве показателя творительного падежа, может
быть использован послелог «бирле» без какого-либо изменения в
значении.

(132). Сан ме:нла паргалдырсын-ба? Ты с мной пойдешь?

(133). палазы=блан с его сыном

(134). кама=лан, с твоей лодкой
(135). з6:5КА]-е червём

(136). палык=лан, рыбой

(137). чол=бла по дороге

(138). кана:та=бла с помощью крыльев
(139). чылтызы=бла с корнем

(140). па:жы=вла головой
(141). пычак=выла ножом
(142). шана=вла на лыжах

[Бирюкович, 1981:76-87]
в алтайском:

® Эмди кожыбысты машинала тартып дьадыбыс теперь "наши
грузы перевозим на автомобилях' [ДРА, с. 219]

® Дьер усту карла буркелди 'поверхность земли покрылась
снегом' [ДРА, с. 219]
В шорском:

® аттын унибе киштеди, алыптын сбзибе сбйледи 'лошадиным
голосом ржал, богатырскими словами разговаривал" [ДРШ, с.
239]

® кун одыба кун кой шыкты ''разгорелся день огнем солнечным"

[ДРШ, с. 239]

Ф.Г. Исхаков и А.А. Пальмах считают, что в тувинском языке
нет — творительного падежа, вместо него употребляется
существительное с послелогом биле [ГТЯ, 1961, с. 424];

® ош-биле 'со злым умыслом', 'мстя', 'нарочно'
® силернин-биле сумележир дээш келдим я пришел для того,

чтобы посоветоваться с вами. [ГТЯ, 436]

По мнению Н.Ф. Катанова, исследовавшего хакасские диалекты,
это слово почти во всех диалектах аффиксировалось. «В сагайском
диалекте, творительный падеж оформляется аффиксами -нан, нэн:
колнан ''рукою' карнан 'снегом'. Есть еще древние аффиксы,
употребляемые только некоторыми стариками сагайского племени, как
-пыла, -тлэ, -была, -б1лэ агаспыла 'палкою' палтыбыла 'топором',
сбешле 'со соловом' кз ле ''человеком'"» [Катанов, 1973, с. 73].
М.И. Боргояков считает, что, «в белтирском говоре творителный падеж
оформляется при помощи послелогов-аффиксов -пан, -пен, -ман и -мэн.
Бельтиры говорят холман 'рукою', чонман 'с народом', санаман 'с
лыжами', атман 'конем'» [Боргояков, 1973, с. 95].

® _Хысты пастагыдох ак кеген кунде ханааман, етпеза сорман еб
ебире сырайын чаппин кун чолыман ал чбрче. (В тот же день
девушку (невесту) возят на телеге или на санях вокруг дома по
ходу солнца) [там же]

По словам Н.Ф. Катанова, «в койбальском наречии и отчасти
качинском творительный падеж оканчивается словами (т.е.
аффиксами), -пынан, -шнэн, мынан, -м1нэн, бынан -б1нэн: сбешнэн

'словом'. кболбебнен 'корытом' колм1нэн 'озером'» [Катанов, 1973, с.
73].

3.4. Послелоги-имена
3.4.1. Послелоги-имена, выражающие отношения места-
расположения

Все послелоги в тюркских языках либо отыменные, либо
отглагольные. Считается, что от имен существительных или глаголов
произошли даже те послелоги, чью этимологию сейчас трудно
установить (например, 1а®, ибип). Тот факт, что в старотюркском
послелогов было мало, да и те происходили от существительных и
глаголов, указывает на то, что изначально в тюркском послелогов не
было, они появились позже как отдельная группа слов. Наиболее часто
тюрские послелоги образуются от самостоятельных слов, которые,
утратив свое первоначальное значение, начинают использоваться в
качестве служебных слов и становятся устойчивыми выражениями.
Кроме того, послелоги образуются путем присоединения различных
аффиксов к существительным и глаголам или же при утрате словом
первоначального значения. В последнем случае утрата словом
первоначального значения может быть полной или неполной.
Поначалу образованные таким способом служебные слова больше
привязаны к своему первоначальному значению, со временем эта связь
исчезает. В тюркских языках некоторые слова, произошедшие от
существительных, постепенно перешли в разряд служебных слов.

3.4.1.1. а/аНи [перед]

Мы считаем, что происхождение этого слова, которое
используется в функции послелога с различными падежными
аффиксами, восходит к слову «а» [передний, передняя сторона,
передняя часть чего-либо]. Считается, что первая форма этого слова
состояла из долгих гласных [ЭСТЯ, 1974, с. 124; Тектт, 1995, с. 172]. Г.
Клаусон говорит о «точном» существовании двух слов в
древнетюркском, имеющих произношение а:|, и с осторожностью
размышляет по поводу третьего слова. Г. Клаусон, объясняя в своём
словаре значение слов, существование которых точно известно, как
«средство/трюк» [4е\се, и1ск] и «багряный» [5са|е*|, говорит, что если
и существует третье слово, то оно должно означать «передний,
внешняя поверхность, подкладка». Однако он с сомнением относится к
существованию этого третьего слова. Он отмечает, что в былые

времена это слово встречалось только в форме с аффиксом объектного
падежа, и считает, что это слово может быть одной из форм слова
«аНп» с неправильной этимологией. Он объясняет параллельную
проблему сомнительного этимологического анализа при помощи
примеров «а№> и «аа» [Саизоп, 1972, с. 120-121]. А.В. Дыбо же
объясняя слово «а{п» [лоб], обращает внимание на то, что слово *а:
[перед] иногда путается со словом *а]- [низ] [СИГТЯЛ, с. 199].

В тюркских языках слова, указывающие на
расположение-направление, имеют тесную связь с частями тела. В
связи с этим, какая бы из расшифровок не была правильной
этимологически, это слово, определяющее переднюю верхнюю часть
лица и часть лица между бровей и глазом, использовалось и
продолжает использоваться в функции послелога в обеих формах. Мы
считаем, что существует тесная связь между словами «аЪ> и «ап».
Однако, так как сомнительно, какое из двух слов является более
старым, и пока точно не известно, является ли слово «а#п» отдельным
словом или формой слова «а1»› с падежным аффиксом, мы предпочли
рассмотреть два этих варианта под одним заголовком. Другими
словами, мы считаем, что слово «а1», означающее «передний», взяло на
себя функцию послелога в результате метафоризации слова «аа»,
означающего «лоб». Мы встречаем это имя почти во всех тюркских
языках [ЭСТЯ, 1974, с. 125].

Р.М. Бирюкович отмечает, что это слово употребляется в
чулымском вместе с исходным, местным, дательно-направительным
падежами и обозначает, что «исходным пунктом действия является
передняя часть чего-либо, указывает на переднюю часть чего-либо,
которая является местом совершения действия» [Бирюкович, 1981, с.
105].

Чул.
(143). ы:л а:лында чазаг парсхан. 'перед деревней пешком пошел' [БР,
с. 105]
Е] а:1-Ча батах рагзхап
деревня перед-ГОС пешком пойти-Р5Т

(144). ап а:лындын от дс паган. 'перед домом трава росла' [БР, с.

105]
ар а: 0-4 01 0$ рауап
дом перед-3$°-АВГ трава расти-АЧХ:быть-РЫТ

(145). ага:зы а:лына чан то:нын салган. 'перед отцом новую шубу

положил" [БР, с. 105]

ауа:-74- а:1-1+-па баз Юл за|-уап
отец-3$8 перед-3$5- НОВЫЙ шуба класть-РЫТ
РАТ

(146). парскан Авин алында 'проехать перед домом'

рагзаап ау-ш а|--пда

проехать дом-СЕМ перед-Роз$.3$2-[ГОС

(147). ол турган анын адазунун алында. 'он стоял перед своего отца'

0] фигуап ап-Н) ада-7-пий а]-1-пда

он стоить- он- отец-РО5$.3$5-СЕМ — перед-Ро$$.35°-
РТ СЕМ ГОС

(148). щилгозун алында мен шасаг калейдим. 'перед лощадей я пешком
иду".

$7120-74-П а|-1-0-4а тез базау Ка]-е] 4 -т
лощадь- перед- я решком идти-РВ5-1
РО55.3$5- РО55.3$5-
СЕМ ГОС

Хак.

Кустук, пагдагы к!залернн алнына ойлап килш, оларзар
салаанан костеп чоохтанча 'кустук, подбежав к связанным людям и
показывая на них пальцем, говорит". [ГХЯ 263]

Шор.

алларында кара чыш кбрунди. 'впереди них видна была черная
тайга' [ДРШ 115]

Как понятно из определения, это слово используется в функции
послелога только в случае взятия различных аффиксов. Это не совсем
подходит к традиционному определению послелога.

3.4.1.2. а! [под]

Аннемари фон Габайн считает, что этот послелог, «скорее всего,
появился в результате неверной расшифровки слова ат
[<а1 "а" + #1 "аффикс наречия места"] в качестве аШЕ-и [Сабат,
1954, с. 24; Гл, 2004, с. 573]. Г. Клаусон говорил об этой возможности
неправильной расшифровки в отношении и слов «а-а№#п», и слов «а1|-
ат» [С]аизоп, 1972, с. 121]. В этимологическом словаре Э.В.

Севортяна мы видим похожие взгляды. По мнению Э.В. Севортяна, это
слово происходит от слова «а, имеющего значения «низ, нижняя
часть». В крымском татарском, крымском караимском, татарском,
алтайском диалектах, в уйгурском, турецком, карачаево-балкарском и
хакасском языках встречаются подвергшиеся звуковым изменениям
варианты этого слова [ЭСТЯ, 1974, с. 140]. Слово в целом имеет
следующие значения в тюркских языках: сторона чего-либо,
смотрящая на пол; дно чего-либо; часть берцовой кости, которая
касается пола при положении сидя; часть чего-либо, близкая к полу;
самый дальний из предметов по отношению к нам; самый близкий к
полу предмет [ЭСТЯ, 1974, с. 140]. По мнению Г.И. Донидзе, «Алтына,
алтында, алтынан, алтынзар, алтынча восходят к имени
существительному алт[ы] низ, нижняя часть чего-либо используется:
алтына и алтынзар — для указания на направленность под низ чего-
либо, алтында — для указания совершение действия под низом чего-
либо, алтынан — для указания на напревленность действия из-под чего-
либо, аттынча — для указания на движение по пространству под чем-
либо....» [ГХЯ, 1975, с. 263]:

Азаам алтында хар ыгырап одырчатхан. 'моими ногами
поскрипывал снег." [ГХЯ 263]

В тувинском, шорском, алтайском языках также встречаются
похожие употребления [Орсулова, 2001; Невская, 1997; СИГТЯМ, 572].

В тюркских языках достаточно часто встречаются другие
варианты «а» с падежным аффиксом. Они могут брать аффикс
местного падежа (-Ча), дательного падежа (-а), исходного падежа (-Дап,
пап), орудно-совместного падежа (-1а). Эти послелоги, беря различные
падежные аффиксы и флексии, могут принимать на себя различные
функции в предложении. Существуют различные взгляды по поводу
того, можно ли считать послелогами новые слова, образованные в
результате присоединения к корню «а№ф› сначала аффикса третьего
лица единственного числа и потом падежных аффиксом. Например,
Н. Хаджиэминоглу [Наслеттоб1а 2015, с. 105—106] говорит, что
«европейские тюркологи считают послелогами и включают их в
грамматику даже такие формы, как "@5пе", "аз@тае", взявшие
падежные аффиксы. Тогда как слово, взявшее какой-либо падежный
аффикс, в тюркском перестаёт быть послелогом», и он считает, что эти
слова уже не могут быть послелогами.

Мы согласны с тем, что данное слово является не послелогом, а
именем, употребляющимся в функции послелога, потому что
послелоги при управлении впереди стоящих слов при помощи

различных падежей не влияют на падеж впереди стоящего имени; в
соответствии со связью агенс-глагол в предложении они сами
склоняются в различных падежах. Это употребление в чулымском
параллельно с другими тюркскими языками. В связи
агенс-пространство-глагол — с какими падежными аффиксами будет
склоняться слово, решают восприятие говорящего, направление
движения глагола или расположение объекта. В этом случае это слово
не выполняет функцию «управления», присущую послелогам, а
переходит в форму «управляемого» в соответствии с другими
факторами.

В чулымском и соседних сибирских тюркских языках это
служебное слово используется с местным, исходным и дательным
падежами. Форма «а!т9а», стоящая в местном падеже, используется в
следующих ситуациях:

- Чтобы показать, что что-либо находится внизу без
соприкасания.

- Чтобы показать, что что-либо находится внизу и есть
соприкасание.

- Для обозначения расположения предмета по отношению к
Солнцу, дождю, радуге и другим природным явлениям.

Тоже самое можно сказать и про слово «ата» с аффиксом в
дательном падеже.

Чул.
(149). палачак о:л кроват' алтына кир паган. 'маленький мальчик под
кровать залез' [БР 104]

раасак 0:1 Ктоуае а|{-1-па К рауап
маленький мальчик кровать под-РОЗ$.3$2- зайти- АЦХ:быть-
РАТ РТ

(150). мыжык ыстал алтындын щык паган. 'кошка вышла из-под
стола' [там же]

шпиак 5 аен@ф)ат $734 рауап
кошка стол под- РО5$.35- выйти АЧХ:быть-РЫТ
АВЕ

(151). Ол таг тазынын алтында палыгын табсган. 'он нашел рыбу из-
под камней'. [мел.]|

0] ас {а7--пН) а[{-1-(п)да раНу-нп {абзуап
он горе камень- под- рыба- найти-
РО55.3$5- РО55.3$5- РО55.3$5- РТ

СЕМ ГОС СЕМ

(152). Тактозун устал алтындын аппар. "Возьми стул из-под стола'
[мел.]

Тааютаи изба[ а[{-+-(п) ат арраг
стул стол под- РО5$.35- взять-ПМР
АВГ.

(153). Та: алтында тилку щугуруп парсган. Под горой лиса бегом
убежала. [мел.]

Та: (п) а--(@)да Ки $'асигар раг-5-уап
горе- под-РО5$.3$5- лиса убежать-СУВ — идти-АЧХИМСН-
СЕМ ГОС РТ
(154). агасын алтында орду поган. 'Под деревом берлога есть' [мел.]
ауа5-т а|-:-(п)да отфи роуап
дерево-СЕМ под-РО$5.3$5- берлога есть-РВ$

гос
(155). мызыгы кирьтаган устал алтына. 'кошка залезла под стол'.
[мел.]
ПЖ К'-рауап Иа] а|-1-(п)а
кошка- войти-РТ-352 стол под-РОЗ5$.3$5-
РО55.3$5 РАТ

(156). книгозу аннапаган диванынын алтына. 'книга упала под
диван' [мел.]

Ки1уо-71 аупа-рауап Фуап-+-пН) а|-1-(п)а
книга- упасть- диван-РО55$.352- — под-РОЗ$.3$5-
РОЗ$.358 РЗТ.3 $5 СЕМ РАТ
(157). адою олурган устал алтында. 'собака сидела под столом' [мел.]|
а4о]-и о[аг-уап изфа[ а{-1-(п)Аа
собака- сидеть-РУТ-3$е стол под-РОЗ5.3$-
РОЗ$.352 ГОС

Шор.

чадык алтында козанак одурча 'под колодой сидит зайчонок'
[ДРШ, с. 115]

Алт.

Столдын` алдында киске отуры 'Под столом сидит кошка'
[Орсулова 2001, с. 77]

3.4.1.3. ага [между]

Нет общего мнения по поводу происхождения этого слова. Т.
Текин считает, что оно является деепричастной формой глагола «аг-»
[проходить между чем-то] [Тект 1968, с. 162]. Это слово в чулымском,
принимая различные падежные аффиксы, превратилось в
существительное и использовалось в функции послелога в форме
существительного. По этой причине мы посчитали, что будет
правильнее рассматривать это слово в разделе имён-послелогов, а не
среди послелогов. Однако Г. Клаусон отмечает, что нет никакой
информации по поводу того, что это слово использовалось в качестве
существительного, и что оно употреблялось в виде послелога,
выражающего значение «между двух мест» или «между людьми». Г.
Клаусон отмечал также, что слово использовалось в османском в
качестве послелога до 16-ого века [Саизоп, 1972, с. 196-198]. [Ли
считает, что Г. Клаусон пришёл к этому выводу в результате неверного
прочтения, см.: [л 2004, с. 78]. Считается, что позже этот послелог взял
различные падежные аффиксы и превратился в существительное.
Однако, если учитывать тот факт, что послелоги в начале были
осмысленными самостоятельными словами и уже потом перешли в
форму служебного слова, развитие слова в качестве «ага»
[существительное |<ага[послелог|<атга [знаменательное
слово/существительное или глагол] входит в число вероятных
возможностей. К. Эраслан рассматривает слово «ага» под заголовком
послелогов со строением существительного в значении «промежуток,
между» [Етаз1ап, 2012, с. 275].

А. Фон Габен [СаБбатт, 1952, с. 143] указывала на происхождение
послелога «ата», употребляемое в древнетюркском, караханском,
чагатайском, кыпчакском и западно-тюркском без каких-либо
звуковых изменений, от существительного, а К. Брокельмен — от
глагола [ВтосКейтапи, 1954, с. 181], но эти учёные не предоставили
каких-либо объяснений этому. Слово «ага» может использоваться и как
послелог, и как существительное с падежными аффиксами и по форме
напоминает наречие места, образованное при помощи аффикса
направления «-га», а также имеет сходство с деепричастием. Это слово
при использовании в качестве послелога в предложении выполняет
функцию наречия места [Наслеттоб 1, 2015, с. 5]. По мнению Т.Е.

Орсуловой, которая не давала каких-либо объяснений по поводу
происхождения этого слова и рассматривала его в разделе служебных
имён, слова «ага» и «оо» похожи друг на друга с точки зрения
значения: «Различие между ними состоит в том, что ара=употребляется
в сочетании со словами, обозначающими отдельные, конкретные
предметы, а орто= со словами, обозначающими целый, геометрически
замкнутый предмет или совокупность нескольких предметов»
[Орсулова, 2001, с. 87]. Мы не обнаружили в чулымском употребление
этого слова в качестве собственно послелога без каких-либо аффиксов.
Однако при взятии аффикса местного и дательного падежей оно
образует в предложении значение пространства.
Чул.

(158). олар та:брак а:ч ара:зында чазын пакан. 'они быстро среди
деревьев спрятались' [БР, с. 104]

о]аг ца фгаа ас ага:-71-(п)4а бат рауап
они быстро дерево между- РОЗ5.35°- спрятаться-РЫТ
ГОС

(159). агач ара:зында козан таптепискён 'в глубь [в средину] леса заяц
побежал' [там же]

ауаб ага:-7-(п)4а 407ап {арер-15-Кеп
дерево между- РОЗ5.35е- заяц побежать-АЧХ-РЫТ
ГОС

(160). Улуу тиллеринин арозында кучуш тиллери чазынпаганлар.
'Среди великих языков малые языки исчезли'.

Уи 91-[ет-1- аго-71-(п)4а Киби5 91-[ет-1 ба7т-
пт раухап-[аг
великий — язык-РГ- между- маленький язык-РГ- — исчезать-
РОЗ5- РОЗ5.3$2- РОЗ РБТ-3.р1
СЕМ ГОС

(161). кучуш агаслар арозында шенчик погатын кашгаган. 'среди
маленьких деревьях от бодучего быка спрятился'

КИси5 ауа$аг — аго-74-(п)Аа $'епак — рога- Ка8'уа-уап
п
маленький дерево- между- бодучий бык- спрятаться-
РГ РО55.35°- АВЕ Р5Т-3$5
ГОС

(162). агач ара:зънда Ааштилтир кижинин уну. 'в лесу слышен голос
человека' [ДУ, с. 207]

араб ага:-71-(п)Ча &81-П-Иг К1-00 01-6
дерево между-РОЗ$.355- слушать-РАЗ5- человек- голос-
ГОС РК5 СЕМ 385
Хак.

К1з1 агас аразынан сых килген. "Человек вышел из лесу" [ГХЯ,
264]

Шор.

агаш аразында кижи уни угулча. 'в лесу слышен голос
человека" [ДРШ, 117]

Алт.

'Агаш аразында ]айгыда сурекей серуун 'Летом в лесу очень

прохладно' [Орсулова, 2001, с. 87]

3.4.1.4. Ба$/Ба$ [голова, вершина, начало]

Слово «баш» считается одним из древнейших слов тюркского
языка [А\, 2000, с. 87]. Это слово в орхонских письменах используется
в значении «голова, верхушка, пик» [ТеКта, 2008, с. 37-38]. Основным
анатомическим значением слова «Ба$» является «голова», и с самых
ранних периодов оно употребляется в переносном значении — «глава
армии», «начало чего-либо» и для описания географических понятий
[СМамзоп, 1972, с. 375]. Что касается значений в тюркских языках, мы
видим следующие значения этого слова: «часть тела, охватывающая
такие органы человека и животного, как мозг, глаз, ухо, нос, рот, и
находящаяся на верхней или передней части тела; управляющий
каким-либо обществом; начало; основа; самая высокая точка на
поверхности; конец чего-либо; каждый из концов чего-либо; крупица в
пище; близость или окружение чего-либо; находящий впереди по
важности; рана; самый возвышенный» [ТОК: Словарь Института
турецкого языка]. Это слово имеет различные фонетические варианты
и при употреблении в качестве служебного слова больше
употребляется в значении «в начальной стороне чего-либо», «в верхней
стороне». По мнению Г.И. Донидзе, [ГХЯ 1975, с. 265] в хакасском
«ралпа, ралпап, ралтааг, рампса восходят к имени
существительному раб голова верхушка, начало, используются: ралта
и ралтгаг - для указания направленность действия к верхней части или
к началу чего-либо, ралт4аа для указания на совершение действия в

верхней плоскости чего-либо в пространтсвениом плане и в начале
чего-либо — во временном, ралпап для указания на направленность
действия с верхней плоскости чего-то в пространтсвенном плане и от
настоящего к будущему — во временном, рагиса для указания на на
совершение действия по верхней части чего-либо».

Хак.

Улуг аалнын пазына чагдан килш. 'Приблизившись к большому
улусу...' [ГХЯ 265]

В чулымском это слово используется в качестве служебного
слова вместе с местным, исходным, дательно-направительным
падежами или управляет именительным падежом. Это слово может
быть использовано для детализирования и местных, и временных
отношений [Бирюкович 1981, с. 105]. В этой функции оно встречается
почти во всех сибирских языках.

Чул.
(163). Ап па:женда бртбк учуптур 'над домом утки летают'
[там же]
ар — ра:7-е-(п)да опоК абйр-@г
дом голова-РО55.352- утка летить-РВ5
ГОС

(164). ай па:женда ме:н огланымка тб:ртунзу йа:жы 'в начале
месяца моему ребенку исполнится четвертый голд' [нч.] [там же]

а] ра:йеп4а тел) о\Йап-нп-са фо:1-й17й а:
месяц голова-РО$5.352- я сын-РО55.152- 4-ОВО — год-3$е
ГОС РАТ

(165). ус па:жендын 'с истоки Чулыма' [там же]

(166). ус па:жена 'к истоки Чулыма' [там же]

(167). тайганын пазында могалаг гбрегевс. 'мы увидели медведя в
начале тайги'. [мел.]

{а]са-пН) рат-+-(п)4а тога[ау обг-(е)эеу-5
тайга-СЕМ голова-РОЗ5.35°- медведь видеть-РУТ-1р
ГОС

(168). тайганын пазында могалаг щбрен. 'в начале тайги медведь
ходил' [мел.]

{а]са-пи) ра7--(@)аа тога|ау 8$'бт-еп
тайга- голова-РО5$.355- медведь ходить-РВЗ
СЕМ ГОС

(169). щулорунун пазында баалыктору кобп. 'В начале реки много рыб'
$°Ш-ога-пий ра7-1-(п)Аа Баа К-югла Кбр
река-РО5$.3р|- голова-РОЗ$.3$- рыба-РГ-РО$$ много

СЕМ ГОС

В мелетском говоре, когда речь идет о лохматых вещах
употребляются пазында; а когда об узких вещах, употребляются
ужунда.

(170). Аашын пазында кучактар учтурлар. "Над головой дерева
птички летают" [мел.]

Аа$-н) ра2-+-(п)да КибаК-фаг иб-виг-[аг
дерево- голова-РО5$.35$2-ГОС — птица-РГ. летить-РВ$-ЗрИ
СЕМ

(171). Аашын ужунда кучактар учтурлар "Над головой дерева
птички летают" [мел.]

аа5-Н) 17-и-(п)аа КибаК-фаг иб-вБиг-[аг
дерево- конец- РО55.352- птица-РГ, летить-РВ$-3р1
СЕМ ГОС

Шор.

Том пажы - мбзук тайгалыг чер. 'верховье р. Томи — высокая
скалистая местность." [ДРШ 114]

Алт.

Туранын` бажында боро кушкаштар уйа тартып алган 'На
крыше дома воробьи свили гнёзда' [Орсулова, 2001, с. 76]

3.4.1.5. вап/$ап [бок]

Несмотря на то, что основное значение этого слова — «бедро»,
оно использовалось также в значении «сторона тела» и в других
значениях [С]аизоп, 1972, с. 940]. В современных тюркских языках оно
имеет следующие значения: часть вне передней, задней, нижней и
верхней стороны чего-либо; направление; общее название для слов
«право» и «лево»; сторона; место; верх; вместе; сопутствование; какая-
либо часть тела; находящийся на втором уровне. Это слово, за
исключением атахской группы, используется в большинстве старых и
новых диалектах тюркского в качестве послелога или
существительного в функции послелога. Более старым употреблением
слова является форма *уап [Тек 1995, с. 175; [л 2004, с. 778].

Данное слово имеет различные фонетические варианты в
тюркских языках, в чулымском выступает перед нами в формах «вап» и
«5бап» и употребляется вместе с местным и исходным падежами.
Обозначает место совершения действия сбоку чего-либо или исходный
пункт действия, которым является бок чего-либо, место рядом с чем-
либо [Бирюкович, 1981, с. 105]. В хакасском оно имеет форму «пап»

[Баскаков, Инкижекова, 1953, с. 114], в тофаларском — «пуап»
[Рассадин, 2005, с. 153].

Чул.
(172). Ап чанда кой пастуктабыл. у дома [около дома] пасет [он] овец.
[БР 105]
ар бап-Ча 90] разбаойа-Б
дом бок-ГОС овец пасти-РВ $

(173). е:бем ча:ндын парсханнар та:н агырпыс ханда. от моего дома
отправились на заре. [БР 106]

&:6-ет ба:л-9) ра!-5-хап-паг {21 аонр-ю хапа

дом- бок-АВГ ходить-АЧХшс- зар заниматься сторона-
РУТ-Зр1 я -РТСР РАТ

(174). пар олур анын щанда. 'иди и сядь с ним рядом' [мел.]

раг ог ап-нН) $'ап-Аа

идти-[МР сидеть-МР он-СЕМ бок-ГОС

(175). ол щуртавлы кородун щанда. 'он живет возле города' [мел.]

0] $'иНа-уН 90го9-и1 $'ап-Аа

он жить-РК$ город-СЕМ бок-ГОС

(176). аран турувлу чул щанда. 'сарай стоит около реки' [мел.]

агап фигиу-м бы] $'ап-Аа

сарай стоить-РВ$ река бок-ГОС

(177). пис щуртавлывс мос щанда. 'мы живем около моста' [мел.]

р1$ $'иНауНуз 110$ $'апда

мы жить-РК$-3Зр| мост бок-ГОС

(178). мозунун щанда сени сагикывс 'у моста будем ждать тебя' [мел.]

11071-11 5'ап-4а зет зау1-Чуз

мост-СЕМ бок-ГОС ты-АСС ждать-РВ$-1р1

Шор.

эжигинин чанында салды. "Положил у двери'. [ДРШ 116]

Алт.

Эртенгизинде эртен тура Чумардын` апылынын` ]анында улус
]Дуулып

келди 'Назавтра возле дома Чумар собрались люди' [Орсулова,
2001, с. 80]

3.4.1.6. 15/15 [внутри]

Это слово, встречающееся почти во всех старых и новых
тюркских языках, начиная с орхонского тюркского и заканчивая
современными языками, использовалось в качестве послелога с
различными падежными аффиксами [1 2004, с. 654]. Используемый
со времён енисейских и орхонских письмен, послелог «ичре» в те
времена употреблялся в качестве наречия и послелога. Послелог
«ичре» выражает, что какое-либо действие, образование или движение
происходят внутри какого-либо существа, предмета или места. Этот
послелог при использовании вместе с конкретными именами может
иметь ту же функцию, что и послелог «БПеп» [с] [Уатап, 2005, с. 71].
Этот собственно послелог не подвергался каким-либо фонетическим
изменениям со времён древнетюркского периода. Он чаще всего
выполняет функцию наречия места.

Э.В. Севортян следующим образом описывает значения этого
слова: Пвнутренность, внутренняя часть, нутро, полост, внутреннее,
тайный, затаенный, секретный, 2] переносные по происхождению
значения: внутренний мир, сокровенные мысли 3] вторичные значения:
ум, память; 4] внутренности, потроха, требуха; 5] недра; 6]
вместимость; 7] подкладка, подбой, внутренний мех в шубе, изнанка;
8] мякоть [плода]; начинка [фарш]; 9] сердцевина [в разных значениях],
ядро, ядрышко, суть; 10] экскременты [редко]; 11] придача [уст.]|; 12] в
служебной функции послелога. По Э.В. Севортяну, согласно данным,
которыми располагаем, исходное значение «ич» не подлежит
восстановлению. Оно, скорее всего, не «внутренность/внутренняя
часть», безотносительно к предмету, а в генезисе «привязано» к чему-
то конкретному, объяснение которых могут дать значения 4 —
«внутренности» и «нутро» из группы 1. Значения | и 4 можно считать
древнейшими значениями «ич», также вполне возможно считать и
значения 7, которые можно встретить в старейших текстах наряду с
гомогенными производными в тех же самых текстах. Приведём

пример: «астеК» — «барашковая шуба» в составе глагола «1стеКепте».
Другие значения — вторичные, в определённой своей части
метафорические по происхождению. [ЭСТЯ 1974, с. 389]. Этимология
послелога «1сте» обычно даётся следующим образом: 16 + ге: корень
существительного + направительный аффикс. Ф. Габайн рассматривает
‹«Асте» в виде собственно послелога в значении «внутри, в» [Фабат,
1988, с. 99]. К. Эраслан же говорит, что «сте» [<с-+те] является
собственно послелогом, выражает значение места, произошло от
существительного и используется в значении «внутри, внутрь»
[Егазап, 2012, с. 299].

Данное слово было обнаружено в чулымском в виде «иш/ис», в
тофаларском — «1:58» [Рассадин, 1978, с. 262], в телеутском — «6»,
[ТОС, 1995, с. ЗП, в языке барабарских татар — «5», «16», «еб»
[Дмитриева, 1987, с. 52-78]. В тувинском, хакасском, чулымском и
шорском языках оно употребляется вместе с аффиксом
принадлежности третьего лица единственного числа [Щербак, 1987, с.
67]. В чулымском оно используется с дательно-направительным,
местным и исходным падежами. По Р.М. Бирюкович, данное
служебное слово, «употребляются в форме местного, дательно-
направительного и исходного падежей в служебной функции. В
дательно-направительном падеже обозначает направленность действия
во внутрь, в местном падеже указывает на место совершения действия,
в исходном падеже указывает на направленность действия изнутри»
[Бирюкович, 1981, с. 106]

Чул.
(179). ке:р анайак Ап ишна кир паган. 'старушка в дом зашла' [там же]
Кат апа]аК ар 15-пА Ки рауап
старый женшина дом внутри- заходить-РЫТ

РАТ

(180). Ап иштинда кижи кбп 'в доме много людей' [там же]

ар 15-Н-(п)а& чл Кбр
дом внутри-РОЗ$.3$5- человек много
ГОС
(181). Ап иштиндин тутун тохлабыл. 'из дома идет дым' [там же]
ар 15-Н-(п) т фибап фох1а-6
дом РО55.3$5-АВГ. дым дымить-РВ$

(182). пазымнын истинде мистерим щаксы истептир. 'в моей голове

мозг хорошо работает"

ра7-нт-п#) 15-Н-(п) аа п1ег-пп $'акз 1$ ер-Нг
голова-РОЗ5.1$2- РОЗ$.358- мозг- хорошо работать-
СЕМ гос РО55.158 РК5
(183). аран истинде адай поган. 'в сарае есть собока'
агапй 1$-Н-(п)ае аа) рогап
сарай РО55.35°-ГОС собака быть-РК$

Хак.

Иб 1стинде сып-сымзырых пол парган. В доме воцарилась
совершеннейщая тишина. [ГХЯ, 264]

Шор.

кара тайганын иштинен кара ат шыкты. 'из черной тайги
черный конь вышел." [ДРШ, 116]

Алт.

Туранын` ичинде эмди уч Уй кижи отурды: Линди, Тодылдай,
кызы Лалбрак 'В доме сидели трое: Диндьи, Тодылдай, её дочь
Дьалбрак' [Орсулова, 2001, с. 83]

3.4.1.7. Ка5/Каз [бровь, берег, край]

В предыдущих главах мы уже отмечали, что в тюркских языках
из слов, обозначающих части тела, могут образовываться служебные
слова. Слово «Ка», имеющее основное значение «бровь», позже
подверглось смысловому расширению и начало означать также «край
чего-либо, склон, верхушка, родство». С различными падежными
аффиксами эти слова используются в чулымском, хакасском, шорском,
ногайском, каракалпакском, туркменском, узбекском языках в
значении «берег, край чего-либо» в функции послелога [Щербак, 1987,
с. 69—70, [4 2004, с. 674].

Чул.
(184). щулнун касында ааштору коп. 'на берегу реки много дерева'
ити Каз-1-(п)аа аа$-юг-и Кбр
река-СЕМ берег-РО$5.3$5- дерево-РГ.- много

ГОС РО5З

Хак.

стеналар хазында 'у стен' [ГХЯ 267]

Шор.

Ак талайдын кажында улус чон чаткан. 'на берегу белого моря
народ жил.' [ДРШ 117]

3.4.1.8. дат [на краю]

Это слово, являющееся формой слова «ан» с аффиксом
родительного падежа третьего лица, означающее «край»,
употребляется в чулымском с падежным аффиксом в функции
послелога. Оно имеет значения «на краю чего-либо», «около», образует
смысловую связь пространства и употребляется в функции послелога
во многих сибирских языках. Согласно редакции «Этимологического
словаря тюркских языков» 1997 года, составленный Л.С. Левитской,
А.В. Дыбо, В.И. Рассадиным [ЭСТЯ, 1997, с. 245], основные значения
этого слова — это край, берег, кромка, гран, граница, сторона.

В чулымском оно используется для выражения положения
одного объекта по отношению к другому. Этими объектами могут быть
географические объекты или движущиеся объекты. Однако в момент
осуществления действия или ситуации объекты должны быть
неподвижными. В алтайском, тувинском и чулымском оно встречается
в виде «Ви», в шорском — «Кичу».

Чул.
(185). парайга кырынан кблуне. 'ехать краем озера"
Рата]-ха ат-=-паз Кб]-1-пе
идти-ПМЕ край-РО5$.3$°-СОМ — озеро-РОЗ$.3$#-РАТ

(186). чулунун кырына щаткан. "попало на берег реки".
611-94-11 аг-=-па $АКапй
река-РО55.3$#-СЕп край-РО55.352-РАТ попасть-РЭТ

Хак.

Каной, анын хыринзар килш, хости одырыбысхан. 'Каной,
подойдя к нему, сел рядом." [ГХЯ 267]

Шор.

Ол мени позынын кырыйына чаттыр салды. 'он усадил меня
рядом с собой.' [ДРШ 118]

Алт.

Кенетийин ]олдын кырында уйуктап калган уулчакты кбруп
ИЙДИ

'Вдруг он увидел мальчика, спящего на краю дороги''
[Орсулова, 2001, с. 97]

3.4.1.9. Ка$ [за]

Р.М. Бирюкович считает, что этот послелог произошёл от
существительного «Кб3ф›, означающего заднюю часть чего-либо.
Однако он не приводит подробного объяснения. Некоторые учёные
спорят по поводу существования в древнетюркском слова «Ке»,
означающего «назад, задняя сторона» [Саизоп, 1972, с. 704; Тект,
2003, с. 140, Вгоскейтапп, 1954, с. 166]. В тюркском к этому корню
были присоединены различные аффиксы, и образовались новые слова.
Н.К. Дмитриев говорит о слове «Ке4» и переносит спор на другой
уровень. Однако Севортян [Севортян, 1978, с. 22] не согласен с Н.К.
Дмитриевым, считающим, что слово «еей», означающее «назад»,
произошло от слова «Ке4», потому что исчезновение звука /4/ в
примере «Кедоега» не поддаётся объяснению. А.М. Щербак же говорил
о том, что общетюркская фонема /4/ в разных тюркских языках могла
превратиться в такие звуки, как /4/ Лт /7/ /5/ // Щербак, 1987, с. 70].
Мы же присоединяемся к Т. Текину, Э.В. Севортяну, К. Брокельману,
Г. Клаусону и считаем, что это слово могло образоваться от «Ке». Как
предполагает Н.К. Дмитриев, если будет доказано, что существует
слово «Ке4» со значением «задняя сторона», объяснение этого слова
полностью изменится. По этой причине на данный момент мы
предпочли принять слова, означающие «задняя сторона, сзади», за
исходную точку слова «Ке».

Это слово, взяв различные падежные аффиксы, выполняет
функцию послелога. В хакасском, тувинском, шорском, чулымском
языках это существительное встречается в функции послелога. В
служебном значении оно употребляется в форме местного и исходного
падежей, выражает направленность действия за предмет, за объект или
из-за объекта, из-за предмета [Бирюкович, 1981, с. 105].

чул.

(187). пистин кастипистй огланнар паган. 'за нами дети шли' [там же]
р1$1 Ка${-1р15- оап-паг ра-уап
мы-СЕМ за-РО5$. [р]- ребенок-РГ, быть-РУТ

гос

(188). ежик кастиндин кижи кбрубулу. 'из-за двери смотрит человек'
[там же]

ейк Ка$-и-(п)4) к Кога-Б а
дверь за-РО5$.3$5- человек смотреть-РК$
АВГ,

(189). ол кижизи кавых кастиндин кбрубулу. 'человек смотрит из-за
двери' [там же]

0] К Каух Каз-Н-(п)9 кога-Ьша
он человек дверь за-РО$5$.358-АВЕ. смотреть-

(190). алышына кастинда калерге карек. 'лосю сзади подходит нужно"

а1#$-1-па Каз-и-(п)аа Ка]ег-уе катек
лось-РОЗ5.3$- за-РОЗ5.358- подходить-ПМЕ надо
РАТ гос

(191). щулу эрип ащтыпароду апрелинын кастиндАа майынын алында.
'Река вскрывается а конце апреля — в начале мая'

$и]-и епр арге!-1-0) — Ка$-Н- та]-+1н) — а1--(@а)да
абНраго4и (п) аа
река- вскрываться апрель- за- мая- перед-
РО55.3$5 РО55.352- РОЗ5.3$5- РОБ5.3$2- РОЗ5.35°-
СЕМ ГОС СЕМ ГОС
(192). силарьнин истерин кастинан пис кёлгевс. за вами, мы пришли.
зПег-п) 13-ег-1 Ка${-1-пай р1з Ка]сеу5
вы-СЕМ след-РГ- за-РО5$.3$5-СОМ мы прийти-РК$
СЕМ

Н.Н. Ефремов отмечает, что якутское слово «Кепшеет»
соответствует хакасскому послелогу «К1зИпе» и что этот послелог
используется с дательным падежом [Ефремов, 2013, с. 125].

Хак.

Стол кистшне кри ал. Пройди за стол. [ГХЯ, с. 264]

Шор.

по агаштар кестинде ээн чер 'за этим лесом поляна" [ДРШ, с. 117]

3.4.1.10. огби [посередине, между]
Данное слово используется со времён орхонского тюркского.

Оно встречается во всех современных тюркских диалектах. Оно имеет
следующие значения: середина двух предметов; место в середине

между началом и концом чего-то; место, одинаково близкое к началу и
концу; определённый временной отрезок между началом и концом
чего-либо. Слово используется и в пространственных, и во временных
выражениях. Так как оно берёт различные падежные аффиксы, мы
считаем правильнее будет рассматривать его под заголовком
послелогов-имён. Слово может передавать различные
пространственные значения в зависимости от падежного аффикса.

По данным «Этимологического словаря тюркских языков»
Э.В. Севортяна; «господствующей во всех языках и памятниках
является форма с конечным открытым гласным орта. Форма с
конечным закрытым гласным орту и т.д. засвидетельствована в ранних
памятниках наряду с формой орта на восточной периферии тюркской
языковой территории, а также в турецких диалектах, в которых вообще
сохранилось весьма заметное количество архаических слов и
лексикализованных форм, известных из древных памятников.".
Указывается 9 значений этого слова: 1] середина,; 2] промежуток; 3]
Среда; 4] место действия; 5] человек среднего достатка, середняк; 6]
полк, янычар, рота янычар; 7] очаг; 8] четверг; 9] в функции
служебного имени или послелога» 1974, с. 474].

В сибирских тюркских языках корень этого слова имеет
различные фонетические варианты: в чулымском -— опа, в алтайсокм —
опо, в хакасском — ог, в шорском — опа, в тувинском — оми, в языке
барабарских татар — оца.

Чул.
(193). агастын ортузунда ырыска олурублу. по средине дерева
глухарь сидит
ауаз-#1 ога-71-(п)да и5Ка оиг(и)-Ыа
дерево- среди РОЗ5.35е- глухарь сидеть-РВ$
АВЕ ГОС

(194). щайызынын ортузунда щбрувларь щылгаларь, иняктарь и койларь.
'лощади, коровы и овцы ходят посреди степи'

$?а]-174- ога-7а(п)- $`агиу-йаг 5'Меа|аг шуаюаг 1 аоЛаг
СЕМ Ча
степь- середина- ходитЬ- лощадь- корова-р[ и овец-рИ
РО55.35°- РО55.35°- РК$.Зр1 р!
АВГ, ГОС

Хак.

Аба, т1зен, ол 1к! агастын ортызына хыстыл чбр1@скен. А

медведь, втиснулся и застрял между теми двумя деревьями. [ГХЯ, с.
265]

Шор.

турна куштын уязы састын ортада. 'гнездо журавля посредине
болота." [ДРШ, с. 117]

Алт.

Волейбол ойноп турган уулдардын` ортозында батпак сынду,
тес ле кара будушту бир уул ого кенетийин таныш деп билдирди
'Среди парней, игравших в волейбол, парень с черным лицом,
маленького роста, показался ему неожиданно знакомым' [Орсулова,
2001, с. 85]

3.4.1.11. баг [на]

Несмотря на то, что мы не встречаем употребление этого
послелога в качестве послелога в значениях «верх, наверху» в других
тюркских языках, А.М. Щербак говорил о том, что в узбекском и
уйгурском языках существует послелог «аз», имеющий значения
«низ», «нижняя часть». Однако из пояснений А.М. Щербака мы видим,
что этот послелог используется в значении русского предлога «под».
То есть мало вероятно, что слово «а», о котором говорит А.М.
Щербак, и чулымский послелог «а» — это один и тот же послелог,
потому что они имеют противоположные значения.

В первую очередь, нужно отметить, что в хакасском слово
«Ноеу», означающее «макушка, вершина [головы]», и слово «Яелу» в
кетском, означающее «голова» [Бутанаев, 1973, с. 147], очень похожи
друг на друга. Как известно, в тюркских языках есть общее название
для этого слова — баш [голова].

Р.М. Бирюкович относит происхождение этого послелога к слову
«{е2», означающее «макушка, верхушка». В чулымском этот послелог
употребляется с направительным падежом и имеет значение «над»
[Бирюкович, 1981, с. 104]. Другими словами, хоть Р.М. Бирюкович и
связывает этот послелог с существительным «{е2», его обоснование
напоминает нам слово «Нсеу» в кетской или хакасской форме. С
другой стороны, корень этого послелога, который Р.М. Бирюкович
связывает с существительным «{е5», может происходить также и от
глагола «е2-», означающего «прикасаться, доходить, достигать». Из
просмотренных нами работ можно сделать вывод, что послелог ‹«{е5» в
значении «до» является широко распространённым в тюркских языках.
Однако в значении «над» этот послелог встречается очень редко. Тот

факт, что послелоги в значении «до» и «над» оба используются с
направительным падежом, заставляет нас думать, что эти два
послелога могли иметь одно происхождение. А.Н. Кононов в работе об
узбекских послелогах говорит о параллельных послелогах «а?» и
«056, означающих «над» и имеющих небольшие различия друг от
друга [Кононов, 1951, с. 38]. Другое предположение — это
возможность образования этого послелога от глагола «{аК» [надевать,
одевать, завязывать|. Однако по данному вопросу нет каких-либо
конкретных исследований. При исследовании этого слова в словарях
мы обнаружили интересные результаты. В различных словарях слово
выступает перед нами в следующих формах:

В хакасских словарях:

Тигей 1] вершина [горы]; тагларнынь харлыг тигейлери —
снежные вершины гор; 2] сопка, холм; тигей хабыргазы косогор, 3]
макушка [головы] тигей сббри — теменная кость [ХРСС, 2006, с. 613];
Гразг.] головы маковки [РХС, 1961, с. 359]

В «Словаре диалектов сибирских татар», составленном
Д.Г. Тумашевой, значение слова «{еК» дано как верх, верхний [СДСТ,
1992, с. 208], в кетско-русском словаре Вернера — как То'у [вверх,
вверху, наверху| [КРС, 2002, с. 89]. В долганском для значения
«верхушка» предпочитается слово «{6Ъе», и оно присутствует почти во
всех тюркских языках.

В тофаларско-русском словаре В.И. Рассадина есть слово «ааК»
[аае] [ТФР, 2005, с. 92] в значении «крышка» и слово «е5» в
значении «нагрузить, грузить» [там же, 101]. Кроме того, в этом
словаре для передачи значений «вершина», «верховье» были выбраны
слова «Баз» и «изфип» [там же 158]. Здесь мы также не можем найти
точных данных по поводу слова ‹«{аэ». В телеутско-русском словаре
слово «Ну» переводится как задевать, касаться, трогать [ТОС, 1995, с.
84].

Другими словами, это слово могло быть и послелогом в
значениях «касаться, трогать», и словом, пришедшем из соседних
сибирских языков. Тот факт, что мы встречаем его и в енисейских и в
тюркских языках, говорит о подобной возможности. Другая причина
этого мнения — это то, что употребление с чулымским значением
[макушка, верхушка] является не очень распространённым в других
тюркских языках. Для этих выражений в других языках мы видим
более частое употребление значений «в начале, над». В чулымском мы
встречаем употребление значения и «голова» и «верхний», что выносит
на повестку дня новые вопросы по поводу происхождения слова «{аК».

В итоге, по отношению происхождения данного слова мы можем
показать два источника: слово, означающее в тюркских языках «гора»,
и слово со значением «голова» в енисейских языках. В обоих случаях
корень слова мог иметь как тюркское происхождение, так и произойти
от какого-либо сибирского или монгольского языков. В чулымском
этот послелог управляет дательным падежом. Мы можем привести
следующие примеры предложениями, в которых он образует СВЯЗИ
пространства-места:

Чул.
(195). пис каш та:гена шыккабыс 'мы вышли на вершину горы' [104]
р1$ 4а$ {а:0-е-па $а-да-Б1з
мы горе на вершину-РО55.35#-РАТ выйти-РВ$-1р
(196). салгыл книган стал та:генй. 'положи книгу на стол' [104]
за1-у Кп1оа-1 фа] {а:о-е-па
положить-ПМР — книга-РОЗ$ стол на — вершину-РОЗ$.385-
РАТ
(197). казын тагейине щыкадым 'я вышел на гору' [мел.]
9а7-н) {Ао-ел-пе $'К-аа-ни
горе-РО$5 на вершину-РО55.35#-РАТ выйти-РВ5-158

(198). Аронунун таёгейи щаптыпаган карнан. 'верх сарая покрылся
снегом' [мел.]

Атоп-и-пий {Ау-ей $'арн-рауап Чаг=пау
сарай-335- на вершину-РО5$.358- покрыться-РЗТ снег=СОМ
СЕМ АСС

3.4.1.12. ив [на краю]

В главе о собственно послелогах мы затронули тему послелога
«ибип», про который полагают, что он мог произойти от
существительного «аб». Это существительное, взяв различные
падежные аффиксы, может использоваться в функции послелога.
Согласно этимологическому словарю В.Э. Севортяна, [ЭСТЯ, 1974, с.
611-612] слово «у:ч» в тюркских языках имеет значения: 1] конец; 2]
верх, верхушка; 3] край, берег; 4] начало; 5] причина, и почти во всех
тюркских языках присутствует в виде глагольной омоформы «аб».
Однако, учитывая, что при использовании в качестве служебного слова

ты

оно имеет значение «края чего-либо», мы считаем, что в функции
послелога оно происходит от слова «ив», которое имеет не глагольное
происхождение, а именное. Т. Текин считает, что более старой формой
слова «ив» является «Виб» [Тект 1995, с. 179; Гл 2004, с. 757].

В чулымском это слово имеет значения «конец, верхушка», при
использовании в функции послелога может брать аффикс местного и
исходного падежей, управляет исходным падежом в слове, стоящим
перед ним. При употреблении в значении пространства означает «на
краю чего-либо, на окраине».

Чул.
(199). Агаснын ужунда тин олурублу. 'зверь сидит в конце дерева'
Ауа5-пн) и7-0-(п)-Ча 91 оит-иЬ
дерево- конец-РО55.35- зверь сидеть-РВ 5-35
СЕМ ГОС

(200). тэрекнин ужунда кучактарь учтурлар. 'птички летают над
головой тополя'

ТегеК-п1) и7-и-(п)да дибаК-аг иб-витг-[аг
тополь-СЕМ конец-Роз$.352-ГОС птица-РГ. летить-РВ$-ЗрИ
Алт.

Агаштын` учында турган алтай ббрфукту уул — Толток. 'В конце бревна
стоявший парень — Толток' [Орсулова, 2001, с. 89]

3.4.1.13. #5 [на]

Данное слово имеет сходство со словом «а» с точки зрения
функции и строения. В тюркских словарях оно имеет следующие
значения: верхняя сторона чего-либо; внешняя поверхность чего-либо;
поверхность; одежда; оставшаяся часть; находящийся до некоторой
степени наверху. Оно присутствует почти во всех тюркских диалектах.
Считается, что оно образовалось от структуры 7
[пространственный, детерминативный|] [СИГТЯМ, 1988, с. 502;
Севортян, 1974, с. 638—639; Вазапеп, 1969, с. 523]. Предположительно,
слово 5-й [47: верхняя часть + п: аффикс наречия места] появилось
в результате неправильного анализа в виде ИЗ
[<изЕ-й-+-«соединительная гласная» + п «аффикс инструментального
падежа»] [Тл, 2004, с. 764; АШКауа, 2002, с. 578].

По мнению Т.Е. Орсуловой, исследовавшей этот послелог в
алтайском языке, «.от основы уст= 'верх, верхияя часть' в

пространственных падежах образуется следующая серия служебных
имён: уст=и=н=де, уст=и=не, уст=и=нен', уст=и=ле. За общей
именной основой уст= следует притяжательный аффикс 3-го лица -и,
а за ним аффиксы, материально тождественные падежным:
местного [=да] дательного [ше] исходного [=нен], орудно-
совместного [=ле]. ...Служебное имя уст=и=н=де в алтайском языке
относится к частотно употребимым служебным именам. В
сочетании с именами, местоимениями в местном падеже указывает
на местонахождение предмета или на действие или процесс, который
совершается на поверхности какого-либо объекта». И.А. Невская
показала, что в шорском языке «уст= обозначает только конкретную
область пространства, соотнося объект с верхней поверхностью
опорного локума. Значение наверху, вверху передается локализатором
с послелогом-наречием дрд» [Орсулова, 2001, с. 72—73; Невская 1997,
103]. В хакасском же языке, по мнению Г.И. Донидзе, «устуне,
Уустунде, устунен, устунзер, устунче восходят к имени
существительному уст[У] 'верх', 'верхняя часть'; используются устуне
и устунзер — для указания направленность действия на поверхность
чего-либо, устунде — для указания на совершение действия на
поверхности чего-либо, устунен — для указания на напревленность
действия с поверхности чего-либо, устунче — для указания на
совершение действия по поверхности чего-либо» [ГХЯ, 1975, с. 266].
Чул.

(201). агаснын Уштунде турна олурублу. 'наверху дерева журавль
сидит'

ауаз-п#) 151-1-(п)ае фигпа оит-цЫ
дерево-СЕМ на-РО5$.3$2-ГОС журавль сидеть-РВ$
(202). пис казына уштунее сыквагабс. "мы вышли не вершину горы'
р1з Ча7--(@ата 151-й-(п)уе $К-уауауз
мы — горе-РОЗ5.3$2-ОАТ — на-РОЗ$.35#-РАТ выйти-РЭТ

(203). казын уштундун парчозу кбрнувлу. 'на вершине горы все
видно"

9а7-н) 151-й(п)-4йп рагво-7а Кбг-па-У[а
горе- СЕМ на-РО$5.3$5- все-РОЗ5.3$5 видеть-КЕЕГ--
АВГ, РК5
Хак.

Чазы устуне харасхы туз1б1скен 'На степь опустились сумерки'
ГГХЯ, 266]

Шор.

Камныгаштар суг устуне шыгара аттыбысчалар. 'ельцы
выскакивают из воды' [ДРШ, 115]

Алт.

Столдын` устинде ]лалтырап турган самоварды эбиреде, куски
тоштый, ак онду айактар турды. "На столе, вокруг блестевшего
самовара стояли белые чашки, как осенний лёд' [Орсулова, 2001, с. 73]

3.4.1.14. 607 [|

Это слово в древнетюркском означает «корень, основа»
ПЦербак, 1987, с. 75], в уйгурском — «вена, элемент» [Сабаш, 1988, с.
302], в караханском -— «основа, корень, род» [ОГТ, с. 398], в тувинском
— «основа, корень, туловище» [ТУВ, с. 179], в шорском -— «основание,
основа, горизонт» [ШРС, с. 55], в хакасском — «основание, подножие
чего-либо» [ХРСС, с. 665], в алтайских диалектах — «корень, основа»,
и при использовании в функции послелога образует похожее значение
с русским предлогом «у» и реже - с предлогом «от». Оно встречается
во всех южносибирских языках.

Мы можем привести следующие примеры употребления при
образовании пространственных связей в чулымском:

(204). а:сын тбзинде узун курт сбюп парскан. 'у дерева проползла
змея'

а:5Н) {07-1-(п)ае ити $0]-ир рагзаап
аиге
дерево-СЕМ у-РО$5.35- змея проползти-СУВ идти-РЗТ
ГОС
(205). евин тбзинде шумурт бстур. 'возле (у) черемуха растет".
еу-Ш {07-1-п4е ати 05-г
дом-СЕМ у-РО55.358- черемуха расти-РВ $
ГОС
(206). мозунун тбзинде сени сагикывс. 'у моста будем ждать тебя".
1107-И-Пи] {07-1-пае зеп-1 зау-14-Ёу5
мост-РОЗ$.3$5- у-РО55.35°- ты-АСС ждать-ЕОТ-1рИ
СЕМ ГОС

Хак.

Анын тбз1нде мин1н отагычаам турган. 'Под ним стоял мой
шалашик." [ГХЯ 266]

Шор.

алтын шарчын тбзинде аг-ой ат турча. 'у золотой коновязи
белосивый конь стоит' [ДРШ 118]

Алт.

Бис ]аантайын ла бу кайыннын` тбзинде отуратаныс "Мы всегда
сидели возле этой берёзы' [Орсулова, 2001, с. 98]

3.4.2. Послелоги-имена, указывающие на замещение
3.4.2.1. огип [вместо]

Мы считаем, что это слово, имеющее различные фонетические
варианты в сибирских тюркских языках, образовалось от слова «ор»,
имеющее значение «колодец, место». При использовании в функции
послелога с различными аффиксами оно передаёт значения «вместо
чего-либо, вместо кого-либо». Слово «они/огай» в функции послелога
не встречается в огузской группе тюркских языков, за исключением
туркменского. В татарском и башкирском этот послелог берёт аффикс
третьего лица родительного падежа, используется в местном падеже и
образует уподобительную связь [Тл4, 2004, с. 709], чего нельзя
наблюдать в чулымском и других южносибирских языках. При
исследовании чулымских примеров мы видим, что слово берёт аффикс
родительного падежа и образует смысловую связь, похожую на
русское слово «вместо». Такое употребление встречается и в других
сибирских тюркских языках.

чул.
(207). ме:н орнымда айтган, ме:ни защищал. 'вместо меня говорил,
меня защищал".

тез огп-нт-да а]{-уап теп-{ 7а8715?а]
я- вместо-РО55.155- говорить- я- защищать-РЫТ
СЕМ ГОС РТ АСС

хак.

Мин орнымда хайдаг даа к!1з1 мин осхас поларчых. 'на моем
месте любой бы человек поступил так же, как и я' [ГХЯ, 264]

шор.

Меен орнумга кем парар 'вместо меня кто пойдет" [ДРШ,, 118]

Алт.

Бугун Борлой Чопторовичтин` ордына ]аны председатель келди
'Сегодня вместо Борлой Чотпоровича новый председатель пришёл'
[Орсулова, 2001, с. 96]

3.4.3. Послелоги-имена, образующие временные связи
3.4.3.1. а! [перед]

В предыдущей главе мы отметили, что это слово, используемое в
функции послелога с различными падежными аффиксами, чаще
употребляется в значении пространства. Мы считаем, что это слово
произошло от слова «а [перед, передняя сторона, передняя часть
чего-либо] и в случаях образования временных связей берёт аффикс
местного падежа, а при использовании со словами в значении времени
указывает на время начала действия. Однако мы видим, что в
чулымском временами это слово используется не только как послелог,
но и как предлог под воздействием русского языка.

(208). щайнын а:лында тугукдыр. 'Она родит в начале лета".

$'апн) а:1-1-(п)да фао-иКк-д
лето-СЕМ начало-РО$$.3$5- родить-РК$-ЕМРН
ГОС

(209). а:лында шайында 'в начале лета'. (м.)

(210). пу шыл а:лында сыярга уретикивс. 'перед этого года будем
учить писать'.

ря 8 а:1-1-(п)Аа зн агуа атенЯ-у5

это год начало-РО5$.3$5-ГОС — писать-ПМЕ учить-РИТ-1р1

Хак.

Ол иирде, кун ктфрер алнында ла, онарыл пархган. 'Он пришед в
себя лишь вечером перед заходом солнца". [ГХЯ, 263]

Шор.

амдыгынын алында полтур 'го было прежде теперешного".
[ДРШ, 115]

Алт.

Байрам алдында биске адамнын нбкбри айылдап ]урди - 'Под
праздник к нам приезжал друг отца' [Орсулова, 2001, с. 90]

3.4.3.2. раз/ра$ [через, спустя]

Это слово произошло от слова «баё» [голова] и при
использовании в функции послелога образует и пространственную, и
временную связи. Мы привели примеры случаям образования
пространственных связей в предыдущей главе. Если при
использовании в функции послелога это слово образует временную
связь, оно берёт сначала аффикса родительного падежа, а потом —
предложного падежа. В этом случае впереди стоящее слово должно
быть словом, выражающим часы, день, неделю, год и т.д.

Чул.
(211). Щыл пазында адайнын олган палазы. 'В начале года у
собаки появился щенок`'.

$Н ра7--(п)да аЧа]-п#) 0]-уап ра[а7+
год начало-РО55.35$2- собака-СЕМ быть- щенок-
ГОС РТ РОЗ5.358

(212). пу чулу эрип ащтыпароду майынын пазында. 'река вскрывается
в начале мая".

ря @-а ег-р а5'Н-раг- та]--п4 ра7-н-п4да
ода
это река- вскрываться- май-РО5$.358- начало-РОЗ$.3$5-
АСС СУВ идти- ОЕМ ГОС
СУВ-РК5
Хак.

чыл пазында 'в начале года' [ГХЯ, 265]

Чох, сагам шлбинче, че Орамай аганын устаанынан, 1к1-ус кун
пазынан прай нимен1 шлер. 'Нет, сейчас не знает, но под руководством
дедушки Орамая через два-три дня узнает все." [ГХЯ, 265]

Шор.

ол керектин пажында чакшы полбас. 'в результате этого дела
хорошо не будет" [ДРШ, 119]

Алт.

Тарым частын` бажында ончолоры ]еткилеп келди 'Все пришли
через полчаса' [Орсулова, 2001, с. 90]

3.4.3.3. оги [посередине]

Это слово указывает на определённый временной отрезок между
началом и концом действия в предложении, в котором оно образует

временную связь. Оно используется с такими временными словами,
как день, неделя, месяц, год.

Чул.
(213). кун ортунда щибсап парскавс истанарге ыраклан. 'днем (в
полдень) пошли работать дальше".

Кбп оН-и-(п)да 8716зар 15й-(п)ег-уе тада)
рагздауз
день середина- уходить-СУВ работать-П\Е- дальше
РО55.3$5-ГОС идти-СУВ- РАТ
РК5
Шор.
тун ортазында 'в полночь' [ДРШ, 117]
Алт.

Тун ортозында Тейнек дылу тымык уйкуга бастырып, терен
уйуктап калды 'Среди ночи Дьейнек, впав в тёплый тихий сон, уснула
глубоким сном' [Орсулова, 2001, с. 93].

Выводы по главе 3

В этой главе мы разделили чулымские послелоги в соответствии
с широко распространённой классификацией на три группы: 1)
собственно послелоги, 2) послелоги-аффиксы и 3) послелоги-имена.

В группе собственно послелогов мы рассмотрели послелоги,
которые образуют в предложении следующие смысловые связи:
пространство, время, цель-причина, совместность, приблизительность,
включение/исключение, соответствие.

Исходя из управляемого падежа, собственно послелоги в
чулымском можно классифицировать следующим образом:

-послелоги, управляющие основным падежом;
-послелоги, управляющие дательным падежом;
-послелоги, управляющие винительным падежом;
-послелоги, управляющие творительным падежом;
-послелоги, управляющие исходным падежом.

Во вторую группу мы поместили единицы, которые
используются так же, как послелоги; возможно, когда-то они были
послелогами и со временем превратились в аффиксы. -СА, -пАзц, -ЫА.

В последнюю группу мы включили единицы, которые являются
именами существительными, обладают настоящим значением,
склоняемы, но используются также в качестве послелогов. В

чулымском мы обнаружили 15 имён, используемых в качестве
послелогов. Несмотря на то, что они склоняются, мы отметили, что и
эти единицы управляют в чулымском языке тремя падежами.

Заключение

В данной работе были рассмотрены две главные темы: нынешнее
состояние чулымского, который является одним из языков,
находящихся на грани исчезновения, и послелоги, употребляемые в
чулымском языке. Одной из важнейших стадий работы являются
полевые исследования. В результате полевых исследований были
изучено социолингвистическое состояние чулымского языка, а также
были получены важные сведения с точки зрения чулымской
грамматики. В процессе полевых исследований по чулымскому были
использованы сведения, полученые от информантов, представляющих
разные говоры чулымского языка (мелетский и тутальский).

Так как основной акцент в работе сделан на исследовании
послелогов, в первую очередь, были определены чулымские послелоги,
образующие смысловые связи места, времени, причины, подобия и т.д.
(см. Таблицу 1 в Приложении). Нами были приведены сведения,
касающиеся происхождения, семантических функций этих послелогов,
а также данные о падежах, которыми они управляют.

В полевых данных некоторые послелоги, встречающиеся в
мелетском говоре, в тутальском говоре обнаружены не были.
Тутальский говор изучался лишь в беседе с одним информантом,
уровень знания которого по сравнению с предыдущими поколениями
не настолько высок (сам он называет себя «сохранитель»), поэтому
послелогов мелетского говора удалось собрать намного больше.

Чулымские послелоги были подразделены на три группы: 1)
собственно послелоги, 2) послелоги-аффиксы и 3) послелоги-имена. В
данной работе было рассмотрено 25 собственно послелогов, 3
послелога-аффикса и 15 послелогов-имён, употребляемых в средне-
чулымском языке. Нельзя однозначно утверждать, что это все
послелоги, которые есть в чулымском. Данные числа были получены
нами исходя из сведений, полученных от информантов и из данных,
предоставленных учёными, которые исследовали данный регион ранее.
Тем не менее данное количество может возрасти в результате более
масштабных исследований.

В ходе данного исследования нами было обнаружено, что
собственно послелоги в чулымском управляют пятью падежами —
именительным, дательным, винительным, творительным и исходным
(см. Таблицу 2 в Приложении).

Важное место в чулымской морфологии занимают послелоги-
аффиксы. Эти единицы, которые когда-то употреблялись в качестве

послелогов, а после, в процессе эволюции, которую мы можем
объяснить при помощи экономического принципа в языке, были
превращены в аффиксы, своей формой сходны с аффиксами, а с точки
зрения функции напоминают послелоги. По этой причине, в
традиционной тюркологии эти единицы были названы
послелогами-аффиксами. Доказательство превращения послелогов в
аффиксы можно увидеть в диалектах и говорах современных тюркских
языков. Кроме чулымского, послелоги-аффиксы употребляются в
схожей форме также в хакасском, шорском и алтайском в этом ареале.

Существуют служебные слова, которые, употребляясь в качестве
послелогов, могут принимать различные аффиксы. Эти служебные
слова, не соблюдающие принцип «несклоняемости», который
рассматривается в традиционных книгах по грамматике в качестве
одной из важнейших особенностей послелогов,' именуются
«послелогами-именами». Они по функции и структуре похожи на
послелоги, но с точки зрения формы сохранили именные черты. В
связи с этим, существуют различные мнения по поводу того, следует
ли считать их послелогами. В соответствующих главах данного
исследования мы затронули споры по данному вопросу, а также
рассмотрели послелоги-имена, которые были нами обнаружены в
чулымском языке.

Принципиальное отличие между послелогами и падежными
аффиксами — постановка ударения. Когда послелоги выступают в
роли самостоятельных слов, они не присоединяются к главному слову
и имеют собственное ударение. Послелоги, в отличие от аффиксов, не
являются частью главных слов, следовательно, фонетическим законам
гармонии гласных не подчиняются. В российской тюркологии
послелоги, превратившиеся в аффикс, рассматриваются как
послелоги-аффиксы, если они не потеряли свои послеложные
особенности. В данном языке мы обнаружили З морфемы,
классифицируемые в качестве послелога-аффикса: 1) - 6А, 2) пАфз, 3) -
ЫА.

В советской тюркологической традиции выделяют особую
группу служебных слов, которые нельзя назвать послелогами в полном
смысле этого слова; такие служебные слова называют послелогами-
именами. Поскольку послелоги-имена (например, алт, уст, ич) могут
присоединять к себе аффиксы, назвать их полноценными послелогами
нельзя. Однако мы обнаружили, что в некоторых случаях подобные
слова становятся устойчивыми выражениями и используются в
качестве послелога. Такие служебные слова, которые, как и послелоги,

указывают на отношения взаимосвязи, начала и завершения действия,
ограничения и схожести, мы определили в третью группу служебных
частей речи — послелогов-имен, как их определяет советская
тюркологическая школа. К этой группе мы отнесли 15 слов из
чулымского языка.

В тюркских языках существуют аффиксы, образующие
существительные, прилагательные и глаголы, но нет аффиксов,
образующих послелоги. В связи с этим, послелоги относятся к
«закрытому классу», который не пополняется новыми словами.
Начиная с первых письменных источников, которые мы можем
проследить, и по сегодняшний день послелоги в тюркских языках
претерпели очень ограниченные изменения. Самое распространённое
изменение просматривается в их тенденциях к клитизации и
превращению в аффиксы, присоединению именных аффиксов.
Некоторые употребляемые в чулымском послелоги (а, и3, ]ап, Баз)
имеют именные употребления, в то время как другие (ба, пац, Ша)
превратились в аффиксы.

В результате сравнения чулымских послелогов и исследования
образуемых ими структур, нами были сделаны следующие выводы:

— Послелог «аййа», обозначающий в мелетском говоре
бесконтактное преодоление какой-либо поверхности, или пересечение
пешком трудного участка местности, в тутальском говоре нам не
встретился. Значение этого послелога может меняться в зависимости от
управляемого падежа. При использовании со словами в исходном
падеже этот послелог имеет значения «свыше», «больше», а при
управлении именительным или винительным падежом — получает
пространственный смысл. При употреблении с числительными и
указывающими на время существительными этот послелог формирует
смысловую связь со значениями «превышающий указанное время»,
«больше указанного времени». В этих случаях он управляет исходным
падежом. При использовании в именительном падеже со словами со
значением времени, без числительных, появляется ещё один случай,
когда послелог придаёт временное значение, и он очень часто
встречается в тюркских языках. В таком случае этот послелог
указывает на то, что какое-либо действие постоянно совершается «в
указанный отрезок времени», но этот отрезок времени повторяется
после остановки на единицу времени. Мы установили, что данный
послелог, который используется в алтайском и тувинском со словами и
в именительном, и в исходном падеже, в чулымском языке в случае
обозначения отношений пространства используется лишь со словами в

именительном падеже, тогда как в случае обозначения временных
отношений управляет исходным падежом.

— Мы обнаружили, что послелог «аа» мелетского говора уступил
функцию выражения отношений пространства аффиксу исходного
падежа -дин (закон речевой экономии). В тех случаях, когда «а|а» и -
дин используются одновременно, можно сказать, что аа имеет
усилительное значение. В тутальском говоре послелог «а[а» нам не
встретился.

— Было установлено, что послелог «Айландера», который в
алтайском управляет винительным и именительным падежом, в
чулымском управляет только винительным падежом.

— Послелог «уйп» (вниз), управляющий в чулымском и
хакасском именительным, в алтайском управляет винительным
падежом. Кроме того, мы можем утверждать, что данный послелог в
чулымском языке может присоединять к себе аффиксы, как послелоги-
имена. В ходе наших полевых исследований мы обнаружили, что
употребление послелога «тювюн» достаточно ограничено.

— Послелог «ща» (до), который мы обнаружили в чулымском,
нельзя встретить в других тюркских языках, за исключением его
фонетических вариаций в шорском ({6пёе) и алтайском (1661). Шорское
слово «тобнче» имеет одинаковое значение и функцию с чулымским
словом «17а», а алтайское «тобн» означает «к, по направлению» и
может различаться по смыслу и функциям. Что касается употребления
в чулымском языке, можно сказать, что здесь это слово используется с
функциями и пространства, и времени. При использовании с функцией
пространства за ним наблюдаются такие значения, как «до
определённого места, от части целого к другой части». При
использовании же с функцией времени оно выражает временной
отрезок окончания действия или ситуации.

— Послелог «ид иг» в чулымском, так же, как и в тувинском,
алтайском и шорском, используется в значении «навстречу» и
управляет дательно-направительным падежом.

— Считается, что послелог «Ко?а» образовался в результате
трансформации глагола «кош-» (добавлять, делать) в деепричастие.
При употреблении в пространственном значении он используется для
описания близости двух неподвижных объектов или временное
пребывание движущегося объекта возле неподвижного. Информант
(АФК) отмечает, что в мелетском говоре это употребление является
очень редким в с. Пасечное. В таких случаях они предпочитают
использовать слово «щанда». Таким образом, можно сказать, что

употребление этого послелога сократилось, его место заняло имя,
используемое в функции послелога. Кроме того, в чулымском мы
также встречаем слово «кош» (напротив), которое, по нашему мнению,
имеет связь с послелогом и при употреблении в пространственном
контексте имеет почти такие же значения. Встречаемые нами в
чулымском слова «Койа» и «коб», предположительно, содержат
различные семантические оттенки. Однако мы не смогли найти
подтверждающих это сведений из источников и у информантов, с
которыми мы работали.

—В работах, связанных с чулымским, слово «кАш» (с) не
расценивается в качестве послелога. По причине того, что аффикс -дин
в его составе похож на аффикс исходного падежа, возможно, это слово
не рассматривалось в книгах по грамматике в качестве послелога.
Исходя из чулымского употребления, мы склонны считать, что данное
слово является послелогом. Если посмотреть на примеры из
чулымского, можно сказать, что это слово в чулымском имеет
функцию послелога, используемого в значении времени. В этих
случаях оно берёт на себя функцию и значения, схожие с русским «с»,
и используется для выражения продолжительности какого-либо
действия или ситуации, начиная с определённого времени. Мы не
встретили употреблений данного послелога в чулымском в
пространственной функции. В хакасском и шорском же языках он
используется не как собственно послелог, а в качестве
существительного или наречия, взявшего падежный аффикс, и имеет
значение «задний». В сравниваемых нами хакасских и шорских
источниках мы видим, что это слово более часто используется в
качестве прилагательного и наречия, чем в виде послелога. Кроме того,
мы установили, что это слово во многих тюркских языках принимает
падежные аффиксы.

— Послелог «за]» в чулымском тюркском обычно располагается
после временных наречий и управляет именительным падежом
существительного. В этом случае он выражает повторение,
продолжительность указанного времени. При использовании во
временном значении он показывает, что субъект совершает действие
постоянно или, что действие, которое не связано напрямую с
подлежащим, повторяется в определённые периоды. Мы не встретили
употребления этого послелога в чулымском в значении пространства, в
котором он используется в алтайском. Мы не смогли найти также
подобного употребления в хакасском и шорском языках. А когда он
располагается не после временных слов, а после действия, он означает

«с момента совершения действия, как можно быстрее». Такое значение
есть также в хакасском, шорском, телеутском, чалканском,
барабинском языках.

—В чулымском послелоги, образующие смысловые связи
подобия — это «СПер», «зта\», «коЖеп». Необходимо заметить, что за
послелогом «чилеп» закреплена по большей части область выражения
внутренних качеств и свойств, которые характеризуют сравниваемые
объекты. За послелогом «т» по большей части закреплена область
обозначения внешнего сходства, но также отмечены случаи выражения
характерных свойств, сравниваемых объектов [Бирюкович, 1981, с.
103]. Послелог «коей» используется для того, чтобы выразить лишь
внешнее сходство [Бирюкович, 1981, с. 10]. Таким образом первых два
послелога обозначают не только внешнее сходство, но и поступки,
физические характеристики, поведение, действия и прочие признаки,
характеризующие деятельность.

— Послелог «риее» управляет существительными с помощью
творительного падежа и выражает совместное осуществление действия
или ситуации. Используемый в похожем значении послелог «Бе»
используется в значениях и средства, и совместности, а послелог
«риее» не имеет значения средства. Это главное отличие «ризе» от
«бирле». При использовании в значении совместности «бирле» и
«рисе» имеют одинаковую функцию и могут использоваться вместо
друг друга. «Ратое» встречается в чулымском, хакасском и шорском
языках. В тутальском говоре чулымского встречается «риее», в
мелетском говоре чаще встречается «Бе» и его фонетические
варианты. Однако это слово чаще встречается в функции наречия, чем
послелога.

—В мелетском говоре мы выявили ещё один послелог «$ет»
(«около, «в течение»). Данный чулымский послелог мы больше нигде
не встретили, за исключением шорского языка. В работе
Н.П. Дыренковой «Грамматика шорского языка» мы не видим
значения «в течение» в шорском употреблении. В примерах
Н.П. Дыренковой можно увидеть, что этот послелог означает «около»
и может использоваться в такой же функции, как и суффикс-послелог
«-чА» или послелог «чагын» [Дыренкова, 1941, с. 108].

—В чулымском послелоги, которые управляют именительным
падежом, чаще всего указывают на количественные или качественные
отношения и создают смысловые связи разного рода, в то время как
послелоги, управляющие — направительным падежом, имеют
ограничительное значение. В подобных случаях послелоги скорее

указывают на ограничения во времени, пространстве или направлении.
Такие послелоги используются для обозначения временных или же
пространственных рамок. Исходные послелоги указывают на
временные, пространственные, причинно-следственные отношения.

жж ях

В заключение данной исследовательской работы по чулымскому
языку, находящемуся на грани исчезновения, хотелось бы сделать ещё
одно замечание. В 2018г. скончался самый ценный информант для
исследователей чулымского языка, А.Ф. Кондияков. В 2014 году он
принимал меня у себя дома, в 2014—2017 гг., несмотря на отсутствие в
селе Интернета и компьютеров, он терпеливо отвечал на мои письма,
которые передавала ему его дочь, живущая в Ачинске. Особую
ценность имеют работы А.Ф. Кондиякова по созданию чулымской
письменности. Мы потеряли человека, который старался научить
чулымских детей их родному языку, который первым добился того,
чтобы в свидетельстве о рождении его внука Никиты стояла
национальность «чулымец». Можно смело сказать, что мы потеряли
последнего носителя чулымского языка. Одним из главных итогов
данной исследовательской работы мы считаем демонстрацию того,
какие тысячелетние традиции, какое языковое — богатство,
мировоззрение и мировосприятие мы утратили.

Список сокращений и условных обозначений

АТ: Алтай табышкактар = Алтайские загадки / Горно-Алтайский НИИ
истории, языка и лит. ; Сост. Е.К. Укачина; Науч.ред. С.С.
Суразаков. Горно-Алтайск : Алт. кн. изд-во. Горно-Алт. отд-
ние, 1981. 174 с.

БР: Бирюкович Р.М. Морфология чулымско-тюркского языка : в 2-х
частях / Р.М. Бирюкович. Саратов : Изд-во Саратовского ун-т,
1981. Ч. П. 184 с.

ГТЯ: Исхаков Ф. Г. Грамматика тувинского языка : Фонетика и
морфология / Ф. Г. Исхаков, А. А. Пальмбах. М.: Изд-во
восточной литературы, 1961. 472 с.

ГХЯ: Грамматика хакасского языка / Редколлегия: М.И. Боргояков,
А.И. Грекул, Г.И. Донидзе, Д.Ф. Патачакова / Под редакцией
проф. Н.А. Баскакова. М.: Наука, 1975. 420 с.

ДМБ: Дмитриева, Л.В. Язык барабинских татар. Л., 1987.

ДН: Донидзе Г.И. Послелоги в хакасском языке / Г.И. Донидзе //
Записки Хакасского НИИ языка, литературы и истории. Вып. 4.
Абакан : Хакасское книжное Изд-во, 1956. С. 3-32.

ДРХ: Дыренкова Н.П. Грамматика хакасского языка. Фонетика и
морфология. / Н.П. Дыренкова. Абакан: Хакасское Областное
Национальное Изд-во. 1948. 124 с.

ДРШ: Дыренкова Н.П. Грамматика шорского языка / Н.П. Дыренкова.
М.-Л.: АН СССР, 1941. 308 с.

ДТС: Древнетюркский словарь Текст. / Под- ред. В.М. Наделяева и др.
Л.: Изд-во «Наука», Ленинградское отделение, 1969. 676 с.

ДУ: Дульзон А.П. Лично-временные формы чулымско-тюркского
глагола Текст. / А.П. Дульзон // Ученые записки Хакасского
научно исследователького института языка, литературы и
истории. Выпуск УШ. Абакан: Хакасское книжное Изд-во,
1960.-С. 101-145.

ДШ: Духовная Шория : шорский фольклор в записях и из архива
профессора А.И. Чудоякова / [Сербегешева А.А., Косточаков
Г.В. (сост.). Кемерово : Кузбасс, 2008. 351 с.

КБРС: Карачаево-балкарско-русский словарь / Под ред. Э.Р. Тенишева
и Х.И. Суюнчева. М.: Русский язык, 1989. 832 с.

КО: Кокышев Лазарь. Алтайдын` кыстары. Горно-Алтайск, Горно-Алт.
отд-ние Алт. кн. изд-ва, 1980. 495 с.

КРС: Вернер Г.К. Кетско-русский/русско-кетский словарь. Учеб.
пособие для уч-ся нач. шк. 2-е изд., перераб. СПб.: «Изд-во
"Дрофа" Санкт-Петербург», 2002. 240 с.

ЛМРС: Монгольско-русский словарь / Ред. Лувсандэндэв А.М.., 1957.

ЛЭС: Журинская, М.А. Посессивность // Лингвистический
энциклопедический словарь / Главный редактор В.Н. Ярцева.
М.: Советская энциклопедия, 1990. С. 388—389.

МРС: Васильев, В.М. и др. Марийско-русский словарь: Около 20000
слов/ Васильев В.М., Саваткова А.А., Учаев З.В. Йошкар-Ола:
Мар. кн. изд-во, 1991-508 с

НЕВ: Невская И.А. Типология локативных конструкций в тюркских
языках Южной Сибири (на материале шорского языка): дис. ...
д-ра филол. наук. Новосибирск, 1997. 198 с.

ОЙРС: Ойротско-русский словарь. Сост. Н.А. Баскаков, Т.М.
Тощакова. М., 1947.

ОРС: Орсулова Т.Е. Послелоги и служебные имена в алтайском языке:
дис. ... канд. филол. наук. Горно-Алтайск: РИО ГАГУ, 2001.
132 с.

РХС: Русско-хакасский словарь. Сост.: Н.Г. Доможаков, В.Г. Карпов,
Н.И. Копкоева, А.П. Бытотова, Д.Ф. Патачакова, И.П. Чебодаев,
М.Н. Чебодаев; Под ред. Д.И. Чанкова; Хакасский научно-
исследовательский институт языка, литературы и истории
(ХакНИИЯЛИ). М.: Гос. изд-во иностранных и национальных
словарей, 1961. 968 с.

СИГТЯМ: Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков.
Морфология / Э.Р. Тенишев.. М.: Наука, 1988. 558 с.

СИГТЯЛ: Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков.
Лексика: 2-е изд., доп. М.: Наука, 2001. 822 с.

СДСИ: Словарь диалектов сибирских татар. Сост. Тумашева Д.Г.
Казань: Изд-во Казанского ун-та, 1992. 255 с.

РХС: Русско-хакасский словарь. Под редакцией Д.И. Чанкова = Орыс-
хакас словарь. Д.И. Чанковтын редакциязын. М.:
Государственное Изд-во иностранных и национальных
словарей, 1961. 968 с.

ТОС: Рюмина-Сыркашева Л.Т., Кучигашева Н.А. Телеут-орус сбзлик.
Телеутско-русский словарь. Кемерово, 1995. 120 с.

ТУВ: Тенишев, Э.Р. (ред.) Тыва-орус словарь. М.: Советская
энциклопедия, 1968. 646 с.

ТФР: Рассадин В.И. Словарь тофаларско-русский и русско-
тофаларский: Учеб. пособие для уч-ся ср. шк. СПб.: Изд-во
«",Дрофа" Санкт-Петербург», 2005. 295 с.

ХРС: Хакасско-русский словарь. Сост. Н.А. Баскаков, А.И.
Инкижекова-Грекул. М. 1953. 488 с.

ХРСС: Хакасско-русский словарь / Под редакцией О.В. Субраковой.
Новосибирск, 2006.

ХСО: Хакасско-русский словарь онлайн. [Электронный ресурс]

ОВГ: В@р://зо5ЯК.шЮ (дата обращения: 30.05.2016).

ШРС: Курпешко-Таннагашева Н.Н., Апонькин Ф.Я. Шорско-русский и
русско-шорский словарь. Кемерово, 1993. 149 с.

ЭКХЯ: Электронный корпус хакасского языка.
Бир://КНаКа$.аЦалса.га/сотриз/

ЭСТЯ 1974: Севортян, Э.В. Этимологический словарь тюркских
языков: Общетюркские и межтюркские основы на гласные/ АН
СССР.Ин-т языкознания. М.:Наука,1974.-768с

ЭСТЯ: Севортян, Э.В. Этимологический словарь тюркских языков:
Общетюркские и межтюрские основы на букву «В», «Г», «Д».
М.: Наука, 1980. 395 с.

ОГТ: ЕгсЦазип, А.В., АККоуип, 7. Казоаг1 Мабтиа О1уапи Глеай?{-
Тык (Оп1$ - Мейп - Сеуш -М№Чаг - Оля), АпКата: ТОК
Уаушап, 2014. 995 5.

ОГТ 1-1 -Ш: Ав ау В., Олуапи Гасай Тик Тегсйтез1. АпКага. 1940.

мелет.: мелетский говор среднечулымского.
тутал.: тутальский говор среднечулымского.
чул.: чулымско-тюркский ЯЗЫК.

Список условных обозначений в глоссах
1 форма первого лица
2 форма второго лица
3 форма третьего лица
АВГ, аблатив
АСС аккузатив
АПХ вспомогательный глагол
САЦ$ каузатив
СОМ комитатив
СУВ деепричастие
ЛАТ датив
ЕМРН эмфатическая частица

СЕМ генитив

ПМР повелительное наклонение
ПУСН инхоатив

ПМЕ инфинитив

ГОС локатив

МОМ номинатив

ОРТ желательное наклонение
ОВР порядковое числительное
РГ, форма множественного числа
РАЗ$ Пассив

РО55$ Посессив

РК$ Настоящее время

РЗТ прошедшее время

РТСР причастие

ЭВУУ сослагательное наклонение
ЗО форма единственного числа

Список литературы

Абдрахманов М.А. Тексты чулымско-тюркского языка
(среднечулымский диалект) // Языки и топонимия Сибири.
Томск, 1970. Т. 2. С. 58-69.

Багашев А.Н. (ред.). Очерки культурогенеза народов Западной
Сибири. / А.Н. Багашев, В.А. Дремов, А.Р. Ким и др.; Отв. ред.
А.Н. Багашев; Том. гос. ун-т. Томск: Изд-во Томского ун-т, 1998.
Т.4

Балли Ш. Общая лингвистика и вопросы французского
языкознания. М.: Изд-во иностранной литературы, 1955. 416 с.
Баскаков Н.А. Введение в изучение тюркских языков. М.:
Высшая школа, 1969, с. 350-354.

Баскаков Н.А. Северные диалекты алтайского (ойротского)
языка: Диалект кумандинцев (куманды-кижи): Грамматический
очерк, тексты, переводы и словарь / Институт языкознания АН
СССР. М.: Наука (Главная редакция восточной литературы),
1972. 280 с.

Баскаков Н. А. Диалект Лебединских татар-чалканцев (куу-
кижи). Грамматический очерк, тексты, переводы, словарь. М.:
Наука, 1985. 233 с.

Баскаков Н.А. К вопросу о происхождении условной формы на -
са/-се в тюркских языках // Академику Владимиру
Александровичу Гордлевскому кего семидесятипятилетию :
сборник статей. М.., 1953. 344 с.

Баскаков Н.А. (ред.). Каракалпакский язык. Т.П. Фонетика и
морфология. М.: Изд-во АН СССР, 1952. 544 с.

Баскаков Н.А. Тюркские языки. М.: Изд-во восточной
литературы, 1960. 246 с.

Баскаков Н.А. — Историко-типологическая характеристика
структуры тюркских языков. М.: Наука, 1975. 287 с.

Башбуг Фырат. Особенности послеложных конструкций в
чулымском языке // Научный диалог, 2017, № 5, С. 9-20.

Башбуг Фырат. Энклитика «Га» в чулымском языке // Вестник
Северо-Восточного федерального ун-т им. М.К. Аммосова, 2017,
№2 (58), С. 81-91.

Башбуг Фырат. Послелог-аффикс «Ча» чулымского языка //
Вестник Удмуртского ун-т. Серия «История и филология», 2017,
т. 27, №2, С. 291-296.

Я

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Башбуг Фырат, Чиркоева Дария Ивановна. "Выражающие
комитативные отношения послелоги «биле» и «кожа» в
чулымском языке" // Вестник Удмуртского ун-т. Серия «История
и филология», 2018, т. 28, № 6, с. 972-979.

Беликова О.Б. Зырянский могильник конца ХУ!-ХУП в.
таежного Причулымья в свете археологии и археоботаники
(опыт комплексного исследования одного кургана). Томск: Изд-
во Томского ун-т, 2010. 432 с.

Боргояков М.И. Бельтирский говор сагайского диалекта //
Диалекты хакасского языка. Патачакова Д.Ф. (ред.). Абакан:
Хакасское отделение Красноярского книжного изд-ва, 1973. С.
80-104.

Боргояков М.И. Развитие падежных форм и их значений в
хакасском языке. Абакан: Хакасское отделение Красноярского
книжного изд-ва, 1976. 160 с.

Бояршинова 3.Я. Население Западной Сибири до начала русской
колонизации. Томск: Изд-во Томского ун-т. 152 с.

Бирюкович Р.М. Сонорные согласные в среднечулымском
диалекте // Языки и топонимия Сибири. Томск: Изд-во Томского
ун-т, 1972. Вып. У. С. 38—42.

Бирюкович Р.М. Сочетаемость согласных в среднечулымском
диалекте чулымско-тюркского языка // Вопросы филологии.
Омск, 1972. Вып. 81. С. 195—203.

Бирюкович Р.М. Звуковой строй среднечулымского диалекта
чулымско- тюркского языка. автореф. дис. ... канд. филол. наук.
Томск: Изд-во ТомГУ, 1973. 20 с.

Бирюкович Р.М. Звуковой строй среднечулымского диалекта
чулымско- тюркского языка : дис. ... канд. филол. наук: 10.02.06.
Томск, 1973. 229 с.

Бирюкович Р.М. Сравнительно-исторический анализ фонемы «с»
в среднечулымском диалекте // Вопросы тюркской филологии:
сборник статей. Кемерово, 1973. С. 10-14.

Бирюкович Р.М. Краткие гласные среднечулымского диалекта
чулымско-тюркского языка // Проблема этногенеза народов
Сибири Дальнего Востока: тезисы докладов всесоюзной
конференции, 18—21 декабря 1973 г. Новосибирск, 1973. С. 168-—
170.

Бирюкович Р.М. Палатализация согласных в среднечулымском
диалекте чулымско-тюркского языка // Языки и топонимия
Сибири. Томск: Изд-во Томского ун-т, 1975. Вып. УП. С. 18-21.

26.

27:

28.

29.

30.

31.

32.

93:

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Бирюкович Р.М. К вопросу семантики числа в чулымско-
тюркском языке // Языки народов Сибири: сборник статей.
Кемерово, 1978. Выпуск 2. С. 115-118.

Бирюкович Р.М. Морфология чулымско-тюркского языка.
Категория имени существительного (Учебно-методические
материалы). М.: ИЯ АН СССР, 1979. Часть 1. 91 с.

Бирюкович Р.М. Строй чулымско-тюркского языка. Дисс. ...
докт. филол. наук. М., 1980. 404 с.

Бирюкович Р.М. Приложение к диссертации «Строй чулымско-
тюркского языка» Иллюстративные материалы. М., 1980. 62 с.
Бирюкович Р.М. Строй чулымско-тюркского языка. автореф.
дис. ... д-ра филол. наук. М.: ИЯ АН СССР, 1980. 28с.
Бирюкович Р.М. Семантика и формы выражения способов
глагольного действия в чулымско-тюркском языке // Советская
тюркология. Баку, 1980, № 1. С. 68—77.

Бирюкович Р.М. Морфология чулымско-тюркского языка : в 2-х
частях. Саратов : Изд-во Саратовского ун-та, 1981. Ч. П. 184 с.
Бирюкович Р.М. Лексика чулымско-тюркского языка. Пособие к
спецкурсу. Саратов: Изд-во Саратовского ун-т, 1984. 88 с.
Бирюкович Р.М. Чулымско-тюркский язык // Языки мира:
Тюркские языки. Бишкек: Издательский дом «Кыргызстан»,
1996. С. 491-497.

Бутанаев В.Я. Бурханизм тюрков Саяно-Алтая. Абакан: Изд-во
ХГУ, 2003. 260с.

Гаджиева Н.3. О методах сравнительно-исторического анализа
синтаксиса (на материале тюркских языков). // Вопросы
языкознания. М., 1968. № 3. С. 19-30.

Гаджиева Н.З. Основные пути развития синтаксической
структуры тюркских языков. / Н.3. Гаджиева. М.: Наука, 1973.
408 с.

Гаджиева Н.З. Принципы ареального описания языков //
Принципы описания языков мира / Отв. ред. В.Н. Ярцева, Б.А.
Серебренников. М.: Наука, 1976. С. 164—202.

Гаджиева Н.З., Бирюкович Р.М. Реликты древнетюркского
синтаксиса в современных тюркских языках (на материале
чулымско-тюркского языка) // Советская тюркология. 1983, № 2.
С. 3-15.

Гайко Вадим Валерьевич. Этническая история чулымских тюрок
ХУЕХУП веков в трудах А.П. Дульзона // ОНВ. 2009. №1 (75).
С. 32-35.

тт

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

Дмитриев Н.К. Грамматика башкирского языка. М.-Л.: Изд-во
АН СССР, 1948. 276 с.

Дмитриев Н.К. Строй тюркских языков. М.: Изд-во восточной
литературы, 1962. 607 с.

Дмитриева Л.В. Язык барабинских татар. Л.:Наука, 1987.

Долгих Б.О. Родовой и племенной состав народов Сибири в ХУП
в. М.: Изд-во АН СССР, 1960.

Доможаков, Н.Г. Описание кызыльского диалекта хакасского
языка: дис. ... канд. филол. наук. Абакан: ХакНИИЯЛИ, 1948.
200 с.

Донидзе Г.И. Послелоги вхакасском языке// Записки
Хакасского НИИ языка, литературы и истории. Вып. 4. Абакан :
Хакасское книжное изд-во, 1956. С. 3-32.

Дульзон А.П. Древние смены народов на территории Томской
области по данным топонимики // Ученые записки Томского
государственного педагогического института. Томск, 1950. Том
УТ. С. 175-187.

Дульзон А.П. Чулымские татары и их язык // Ученые записки
Томского государственного педагогического института. 1952.
Том [Х. С. 76-211.

Дульзон А.П. Термины родства и свойства в языках нарымского
края и Причулымья // Ученые записки Томского
государственного педагогического института. Томск, 1954. Том
ХИ. С. 59-94.

Дульзон А.П. Диалекты татар — аборигенов Томи // Ученые
записки Томского государственного педагогического института.
Томск, 1956. Том ХУ. С. 297-379.

Дульзон А.П. Тюрки Чулыма и их отношение к хакасам //
Ученые записки Хакасского — научно-исследовательского
института языка, литературы и истории. Абакан: Хакасское
книжное Изд-во, 1959. Вып. УП. С. 93-102.

Дульзон А.П. Лично-временные формы чулымско-тюркского
глагола // Ученые записки Хакасского научно исследователького
института языка, литературы и истории. Выпуск УШ. Абакан:
Хакасское книжное Изд-во, 1960. С. 101-145.

Дульзон А.П. Этнический состав древнего населения Западной
Сибири по данным топонимики // Материалы ХХУ
Международного конгресса востоковедов. М., 1960. С. 9.

54.

55:

56.

57:

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

Дульзон А.П. Дорусское население Западной Сибири [Текст] //
Вопросы истории Сибири и Дальнего Востока. Новосибирск: СО
АН СССР, 1961. С. 361-372.

Дульзон А.П. Чулымско-тюркский язык // Языки народов СССР..
Тюркские языки. М.: Наука, 1966. Т. 2, С. 446—466.

Дульзон А.П. Этнолингвистическая дифференциация тюрков
Сибири // Структура и история тюркских языков. М.: Изд-во
«Наука», 1971. С. 198—208.

Дульзон А.П. Диалекты и говоры тюрков Чулыма // Советская
тюркология. 1973. № 2. С. 16-29.

Дульзон А.П. Материалы по диалектологии тюркских наречий
Западной Сибири / А.П. Дульзон // Ученые записки Хакасского
НИИЯЛИ. Абакан, 1973. Вып. ХУШ. С. 187—207.

Дульзон А.П. Происхождение падежных аффиксов алтайских
языков // Вопросы языкознания. М., 1973. № 1. С. 50-63.
Дульзон А.П. Материалы по диалектологии тюркских наречий
Западной Сибири // Вопросы хакасской филологии. Абакан,
1977. С. 150—178.

Дыбо А.В. Лингвистические контакты ранних тюрков:
лексический фонд: пратюркский период. М.: Восточная
литература, 2007. 222 с.

Дыренкова Н.П. Грамматика ойротского языка. М.-Л.: Изд-во
АН СССР, 1940. 303 с.

Дыренкова Н.П. Грамматика шорского языка. М.-Л.: АН СССР,
1941. 308 с.

Дыренкова Н.П. Грамматика хакасского языка. Фонетика и
морфология. Абакан: Хакасское Областное Национальное Изд-
во. 1948. 124 с.

Дыренкова Н.П. Тофаларский язык // Тюркологические
исследования. М; Л.: Изд-во АН СССР, 1963. С. 5-23.

Ефремов Н.Н. Пространственные конструкции с послелогами в
якутском языке (в сопоставлении с хакасским языком) // Наука и
мир. Международный научный журнал. Волгоград, 2013. № 2
(2). С. 125-127.

Ефремов, Н.Н. Функциональная семантика грамматических и
лексических единиц в якутском языке. // Функционально-
семантические категории в якутском языке: грамматическая и
лексическая база. [Н.И. Данилова, Н.Н. Ефремов, Н.И.
Винокурова и др.|; отв. ред. В.Д. Монастырев, к.филол.н.; Рос.
Акад. наук, Сиб. отд-ние, Ин-т гуманит. исслед. и проблем

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75:

76.

77.

78.

79.

малочисл. народов Севера. — Якутск: ИГИиПМНС СО РАН,

2017. 140 с. [Электронный ресурс] ОВГ:
Бр://Л1о1.узп.га/]ез/рибИсаз/с.раЁ. (дата обращения:
23.12.2017)

Иванов, П.Г. Татары среднего течения реки Чулыма : (краткий
предварительный отчет о поездке летом 1928 года с этнографо-
лингвистическим обследованием турецко-татарского населения
среднего течения реки Чулыма) // Труды Томского краевого
музея. Томск, 1929. Т. 2. С. 87-91.

Исхаков Ф.Г. Грамматика тувинского языка: Фонетика и
морфология / Ф.Г. Исхаков, А.А. Пальмбах. М.: Изд-во
восточной литературы, 1961. 472 с.

Катанов Н. Ф. Озвуках сагайского диалекта// Диалекты
хакасского языка: очерки и материалы. Абакан: Хакасское
отделение Красноярского Книжного Изд., 1973. С. 67-79.
Казем-Бек А. Общая грамматика турецко-татарского языка / А.
Казем-Бек. — Казань: Изд-во Казан, ун-та, 1846. - 467 с.

Кибрик А.Е. Методика полевых исследований (к постановке
проблемы). (Публикации отделения структурной и прикладной
лингвистики. Вып. 10.) М.: МГУ, 1972. — 181 с.

Кононов А.Н. Послелоги в современном узбекском
литературном языке. М-во просвещения УзССР. Респ. науч.-
метод. кабинет по заоч. обучению. Ташкент: САГУ, 1951. 43 с
Кононов А.Н. Грамматика современного турецкого
литературного языка. М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1956. 569 с. 160.
Котвич В.Д. Исследования по алтайским языкам. М.: Изд-во
иностр. Лит., 1962.

Кудаев, П.С. К вопросу о послелогах мордовских языков //
Вопросы мордовского языкознания / Труды МНИИЯЛИЭ.
Саранск, 1967. Вып. 32. С. 160-177.

Кучигашева Н.А. Значение и употребление пространственных
падежей (дательного, местного, исходного) в современном
алтайском языке // УЗ, ГорноАлтайского НИИИЯЛ. Горно-
Алтайск, 1960

Кучукова, Д.А. Современный фольклор тубаларов. С .33-36.
Вестник молодых ученых: сб. науч. работ. № 7 / М-во
образования и науки РФ. Горно-Алтайск: РИО ГАГУ, 2010. 135
с.

Левитская, Л.С. Историческая морфология чувашского языка. М.
Наука, 1976.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

Лемская В.М. Потенциал применения методов корпусной
лингвистики в рамках дескриптивного подхода в исследовании
чулымско-тюркского языка. // Вестник ТГПУ. Выпуск 4 (55).
Сер.: Гуманитарные Науки (Филология). 2006. С. 174—177.
Лемская В.М. К вопросу о развитии конструкций со сложными
глагольными сказуемыми в языках разных типологий //
Коммуникативные аспекты языка и культуры: сборник статей УТ
Международной научно-практической конференции. Томск:
Изд-во Томского политехнического ун-т, 2007. Ч. 2. С. 3-8.
Лемская В.М. Акциональные формы, глагола в чулымско-
тюркском языке // Историко-культурное взаимодействие народов
Сибири: материалы Международной научно-практической
конференции. Новокузнецк: Изд-во КузГПА, 2008, С. 85-90.
Лемская В.М. Чулымско-тюркский язык. Мангуш.
Среднечулымский диалект чулымско-тюркского языка. / Ред.
А.Ю. Фильченко, О.С. Потанина, Е.А. Крюкова и др. // Сборник
аннотированных фольклорных языков обско-енисейского
языкового ареала. Томск: «Ветер», 2009 . С. 137-167.

Лемская В.М. Чулымско-тюркские тексты / Ред. Фильченко
А.Ю., Потанина О.С., Крюкова Е.А. и др. // Сборник
аннотированных фольклорных текстов языков — обско-
енисейского языкового ареала. Том 1. Томск: «Ветер», 2010. С.
263-314.

Лемская В.М. Глагольные системы чулымско-тюркских
диалектов: временные формы // Урало-алтайские исследования.
Научный журнал. № 2 (3) 2010. Гл. ред. А.В. Дыбо. М.: Ин-т
языкознания РАН, 2010. С. 19-35.

Лемская В.М. Сложные сказуемые фразеологизированного типа
как способ номинации пространственной характеристики
глагольного действия в чулымско-тюркском языке //Вестник
ТГПУ. 2011. Вып. 9 (111). С. 171-177.

Лемская В.М. Грамматикализация поливербальных конструкций
в чулымско-тюркских говорах (в сопоставительном аспекте).
Автореферат дисс. ... канд. филол. наук. Новосибирск, 2011. 27
с.
Лемская В.М. Грамматикализация поливербальных конструкций
в чулымско-тюркских говорах (в сопоставительном аспекте).
Дисс. ... канд. филол. наук. Новосибирск, 2011. 181 с.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

Лемская В.М. Грамматикализация поливербальных конструкций
в чулымско-тюркском языке // Вестник ТГПУ. Вып. 1 (116),
2012. Томск, Изд-во ТГПУ, 2012. С. 60-63.

Лемская В.М. Чулымско-тюркский текст. «Жили три брата».
Запись Р.М. Бирюкович. / Ред. Фильченко А.Ю., Потанина О.С.,
Крюкова Е.А. и др. // Сборник аннотированных фольклорных
текстов языков обско-енисейского языкового ареала. Том 2.
Томск: Вайар. 2012. С. 184—237.

Лемская В.М. Акциональность в чулымско-тюркском языке (в
типологической перспективе) // Вестник ТГПУ. 2012, 10 (125). С.
98—104.

Лемская В.М. Чулымско-тюркский текст. / Ред. Фильченко
А.Ю., Потанина О.С., Крюкова Е.А. и др. // Сборник
аннотированных фольклорных текстов языков — обско-
енисейского языкового ареала. Том 3. Томск: Вайар. 2013. С.
295—345.

Лемская В.М. Чулымские тюрки: сокращение численности
населения как результат трансформации этноязыкового
самосознания // Томский журнал лингвистических и
антропологических исследований (Тотл$К ]оигпа[ ог Пп21$с$ апа
ап горо|ожу). 2013. Вып. 2 (2). С. 50-55.

Лемская В.М. О словообразовании в чулымско-тюркском языке.
// Вестник ТГПУ. Выпуск 10 (138) 2013. Томск, Изд-во ТГПУ,
2013. С. 128—131.

Лемская В.М. Чулымско-тюркские тексты. / Ред. Фильченко
А.Ю., Потанина О.С., Феллин П.М. и др. // Сборник
аннотированных фольклорных текстов языков — обско-
енисейского языкового ареала. Том 4. Томск: ТМЛ-Пресс;
Вайар. 2015. С. 217-291.

Лемская В.М. Выражение категории посессивности через
отношения предикации в чулымско-тюркском языке // Томский
журнал лингвистических и антропологических исследований
(ТотзК Лоигпа[ оЁ [1п29159с$ ап4 Апгоро]оэу). 2016. Вып. 4 (14).
С. 37—42.

Лемская В.М. Чулымско-тюркские тексты. / Ред. Фильченко
А.Ю., Потанина О.С., Крюкова Е.А. и др. // Сборник
аннотированных фольклорных текстов языков обско-
енисейского языкового ареала. Том 5. Томск: ТМЛ Пресс;Вайар.
2017. С. 103—176.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.
106.

107.

108.

109.

110.

111.

Лингвистический энциклопедический словарь / Гл. ред. В.Н.
Ярцева, М.: Сов. энциклопедия, 1990. 685 с.

Львова Э.Л. К этнической истории чулымцев // Проблемы
археологии и этнографии. Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1977.
Выпуск 1.

Львова Э.Л. Чулымские тюрки (историко-этнографические
очерки): автореф. дисс. ... канд. ист. наук. Томск, 1978. 17 с.
Львова Э.Л. К вопросу о некоторых закономерностях развития
этноса и культурно-хозяйственного типа (на примере чулымских
тюрков) // Особенности естественно-географической среды и
исторические процессы в Западной Сибири. Томск: Изд-во Том.
ун-та, 1979. С. 16-121.

Львова Э.Л. Чулымско-тюркский язык и этнос (к методике
поиска этнических субстратов) // Смены культур и миграции В
Западной Сибири. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1987. С. 48—50.
Львова Э.Л., Дремов В.А., Аксянова Т.А. и др. Тюрки таежного
Причулымья. Популяция и этнос. Э.Л. Львова, В.А. Дремов, Г.А.
Аксянова и др. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1991. 246 с.

Львова Э.Л., Томилов Н.А. Чулымцы // Тюркские народы
Сибири / Отв. ред. Д.А. Функ, Н.А. Томилов. М.: Наука, 2006.
(Народы и культуры). С. 125-170.

Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. М.., 1951.
Малов, С.Е. Древние и новые тюркские языки. Известия АН
СССР. Отделение литературы и языка.. М., 1952. Т. ХТ. Вып. 2
С. 135—143.

Малов, С.Е. Язык жёлтых уйгуров: словарь и грамматика.
Алма-Ата: Изд-во Академии Наук Казахской ССР. 1957. 197 с.
Малиновский В.Г., Томилов Н.А. Томские татары и чулымские
тюрки в первой четверти ХУШ века: Хозяйство и культура / По
материалам Первой подушной переписи населения России 1720
г. — Новосибирск: Наука, 1999. Т.З3. 531 с.

Межекова Н.Н. Шорский диалект // // Диалекты хакасского
языка. Патачакова Д.Ф. (ред.). Абакан: Хакасское отделение
Красноярского книжного изд-ва, 1973. С. 49—57.

Меновщиков Г.Л. [@) двух аспектах выражения
пространственных отношений в алеутском языке. Языки и
топонимия Сибири, Томск, 1976, вып.2. с.5—13.

Мураталиева Дж.М. Послелоги в киргизском языке. -
Фрунзе:Киргизучпедгиз, 1958. 97 с.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

Наажан Ч.В., Лемская В.М. Некоторые особенности
глагольного словообразования чулымско-тюркского языка в
контексте тюркских языков Южной Сибири (на примере
словообразовательного форманта -+ГА) // Вестник ТГПУ. Томск,
Изд-во ТГПУ, 2014. Выпуск 10 (151) С. 63-67.

Насилов В.М. Язык орхоно-енисейских памятников. Языки
зарубежного Востока и Африки под редакцией проф. Г.П.
Сердюченко, 1960, М.: Изд-во Восточной литературы. 88 с.
Новлянская М.Г. Филипп Иоганн Страленберг. Его работы по
исследованию Сибири. М.-Л.: Наука, 1966. 96 с.

Невская И.А. Типология локативных конструкций в тюркских
языках Южной Сибири (на материале шорского языка): дис. ...
д-ра филол. наук. Новосибирск, 1997. 198 с.

Невская И.А. Пространственные послелоги-наречия в шорском
языке // Гуманитарные науки в Сибири. Изд-во сибирского
отделения РАН, 1997, №4, с. 76-83.

Николина Е.В., Озонова А.А. Падежная система чалканского
диалекта // Языки коренных народов Сибири. Вып. 17.
Новосибирск, 2005. С. 4—25.

Николина Е.В., А.А. Озонова, А.Р. Тазранова. Алуг оол (Парень-
дурак)"Тьелвеен айзаа шыкканы (О том, как Тьельвеен поднялся
на небо) // Языки коренных народов Сибири. Чалканский
сборник. Вып. 17. Новосибирск: изд-во НГУ, 2005. С. 141-150.
Ооржак Б.Ч. О формах на -ган и -быт в тувинском и якутском
языках. Проблемы и перспективы развития национальных
литературных языков в России. Данилова Н.И. (отв. ред.).
Якутск: ИГИиПМНС СО РАН, 2019. С. 169-182

Орсулова Т.Е. Послелоги и служебные имена в алтайском
языке: дис. ... канд. филол. наук. Горно-Алтайск: РИО ГАГУ,
2001. 132 с.

Орсулова Т. Е. Пространственные послелоги в алтайском языке
// Теоретические вопросы алтайской грамматики: сб. науч. тр. /
Под ред. Л. Н. Тыбыковой. — Горно-Алтайск: Институт
алтаистики им. С. С. Суразакова; Горно-Алтайский
государственный университет, 2002. С. 131-154.

Орсулова Т.Е. Послелоги и служебные имена в алтайском языке.
Горно-Алтайск: ЧП Орехов А.В., 2006. 168 с.

Патачакова Д.Ф. Сагайский диалект // Диалекты хакасского
языка. Патачакова Д.Ф. (ред.). Абакан: Хакасское отделение
Красноярского книжного изд-ва, 1973. С. 28—49.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

Пекарский Э.К. Словарь якутского языка. Петроград: ИИАН..,
Вып.4, Т. Ш. Ч. 1. 1916.

Плунгян В.А. Общая морфология: введение в проблематику. М.:
УРСС, 2000. 384 с.

Плунгян В.А, Рахилина Е.В. По поводу локалистской концепции
значения: предлог по. / Отв. ред: Д. Пайар и О.Н. Селиверстова
// Исследования по семантике предлогов. Сборник статей. М.:
Рус. Словари, 2000. с.115-—132.

Плунгян В.А. Введение в грамматическую семантику.
Грамматические значения и грамматические системы языков
мира. Учебник. М.: РГГУ, 2011. 672 с.

Поппе Н.Н. Грамматика письменно-монгольского языка. М.-Л.:
Изд-во АН СССР, 1937.

Потапов Л.П. Шорцы // Народы Сибири. М.-Л.: Изд-во АН
СССР, 1956. С. 492—538.

Рассадин В.И. Морфология тофаларского языка в
сравнительном освещении. М.: Наука, 1978.

Радлов В.В. Образцы народной литературы тюркских племен,
живущих в Южной Сибири и Дзунгарской степи. Часть П.
Поднаречия Абаканские (сагайское, койбальское, качинское),
кызыльское и чулымское (кюэрик). СПб.: Типография
Императорской АН, 1868. 420 с.

Радлов В.В. Этнографический обзор турецких племен Сибири и
Монголии = ЕпоэтарызсВе ифеголсН{ 4ег пик$атте $Ппеп$ ипа
ег топзо[е1 / Пер. с нем. проф. Н.Н. Козьмина ; Иркутский гос.
ун-т. Кабинет монгол. яз. и культуры. - Иркутск : Тип. изд-ва
"Власть труда", 1929. 26 с

Рясянен М. Материалы по исторической фонетике тюркских
языков. М.: Изд-во иностранной литературы, 1955, с. 28—32.
Реформатский А.А. Введение в языкознание. —М.:
Государственное учебно-педагогическое изд-во министерства
просвещения РСФСР, 1955.

Санжеев Г.Д. Современный монгольский язык. М.: Изд-во
восточной литературы, 1960. — 102 с.

Саяргалиев Б.С. Служебные слова в башкирском языке. Уфа:
Башкнигоиздат, 1960. — 107 с.

Севортян Э.В. Этимологический словарь тюркских языков:
общетюркские и межтюркские основы на букву «В», «Г» и «Д» /
Э.В. Севортян. М.: Наука, 1980. 395 с.

138.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.
146.

147.

148.

149.

150.

151.

152.
153.

Серебренников, Б.А. Историческая морфология пермских
языков. М.: Изд-во АН СССР, 1963. 390 с.

Серебренников Б.А., Бирюкович Р.М. Из истории некоторых
глагольных времен чулымско-тюркского языка // Советская
тюркология. Мо 6. Баку, 1984. С. 3—14/
Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков.
Морфология / Э. Р.Тенишев. М.: Наука, 1988. 558 с.
Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков.
Лексика: 2-е изд., доп. М.: Наука, 2001. 822 с.
Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков.
Региональные реконструкции. / Отв. ред. чл.-корр. РАН Э.Р.
Тенишев. М.: Наука, 2002. 767 с.

Тазранова А.Р. Послелоги в чалканском языке // Языки
коренных народов Сибири. Чалканский сборник. Вып. 17.
Новосибирск: изд-во НГУ, 2005. С. 26-44.

Тодаева Б.Х. Грамматика современного монгольского языка.
Фонетика и морфология. М.: Изд-во Академии наук СССР, 1951.
195 с.

Тодаева Б.Х. Монгорский язык. М.: ГРВЛ Наука, 1973. 389 с.
Токмашев Д. М. Телеутские тексты // Сборник аннотированных
фольклорных и бытовых текстов обско-енисейского языкового
ареала: труды кафедры языков народов Сибири. Томск: Изд-во
Аграф-Пресс. 2010- Т. 1. с. 315-336.

Токмашев Д.М., Лемская В.М. Категория принадлежности в
телеутском и чулымско-тюркском языках: именные конструкции
// Томский журнал лингвистических и антропологических
исследований (ТотзК Лоигпа| оР Глиеи15с$ ап Ап@горооэу).
2015. Вып. 4 (10). С. 24-35.

Тощакова Т.М. Служебные слова в алтайском языке. Дисс. ...
канд. филол. наук. М., 1950.

Тощакова Т.М. Послелоги в алтайском языке // Уч. Зап. Горно-
Алтайской НИИИЯЛ. Выпуск 1. Горно-Алтайск, 1951.

Тощакова Т.М. Послелоги в алтайском языке // УЗ. Горно-
Алтайск, 1956, №1. С. 18—50.

Теньер Л. Основы структурного синтаксиса. М.: Прогресс, 1988.
655 с.

Тенишев Э.Р. Язык желтых уйгуров. М.: Наука, 1966. 84 с.
Тенишев, Э.Р. (ред.) Тыва-орус словарь. М.: Советская
энциклопедия, 1968. 646 с.

154.

155.

156.

157.

158.

159:

160.

161.

162.

163.

164.

165.

166.

167.

Токмашев М.Г., Токмашев Д.М. Теленет тили. Телеутский язык:
учеб. пособие по телеут. языку для русскоязычных. Кемерово:
Скиф, 2008. 140 с.

Томилов Н.А. Вопросы этнического развития сибирских татар в
дореволюционной и советской литературе // Этнокультурные
явления в западной Сибири. Томск, 1978. С. 131—149.

Убрятова Е.И. (отв. ред.) Грамматика современного якутского
литературного языка. Том 1. Фонетика и морфология. М.: Наука,
1982. — 496 с.

Укачина К.Е. Алтайские народные загадки: Исследование. / К.Е.
Укачина. Горно-Алтайск : Горно-Алтайское отделение кн. из-во,
1984. 104 с.

Ураев Р.А. Говор чулымских тюрков деревни Ежи // Учен. зап.
Томского гос. пед. инта. Томск, 1955. Т.Х1Ш. С. 345-367.
Фисакова, Г.Г. Заметки об орудном, продольно-сравнительном и
сравнительных падежах в языке бачатских телеутов // Язык
бачатских телеутов. Кемерово : Изд-во КемГУ, 1976. С. 95-100.
Хаджилаев Хаджи-Мурат. Послелоги и послеложно-именные
слова в карачаево-балкарском языке. Черкесск: Карачаево-
Черкесское книжное Изд-во, 1962. — 159 с.

Хакасско-русский словарь. Под редакцией Н.А.Баскакова, с
приложением очерка «Хакасский язык». М. Государственное
Изд-во иностранных и национальных словарей. 1953 г. 488 с.
Харитонов, Л.Н. Современный якутский язык. фонетика и
морфология, под редакцией Н.К. Димитриева, Якутск: Госиздат
ЯАССР, 1947, 313 с.

Хертек А.Б. Послелоги, управляющие локальными падежами, в
тюркских языках Сибири // Языки коренных народов Сибири.
Вып. 18. Новосибирск, 2006. С. 167—194.

Хертек А.Б. Значения локальных падежей в тувинском и
хакасском яхыках: дисс. ... канд. филол. н. Новосибирск, 2008.
246 с.

Храмова В.В. Западносибирские татары // Народы Сибири. М.-
Л.: Изд-во АН СССР, 1956. С. 473—491.

Чертыкова М.Д. Семантическая структура глагола сагын
«думать» в хакасском языке. Вестник КемГУ 2014 № 1 (57) Т. 1
С. 161-165.

Чиспияков Э.Ф. Учебник шорского языка. Кемерово:
Кемеровское кн. изд-во, 1992. 318 с.

168.

169.

170.

ТУ:

172.

173.

174.

175.

176.

177.

178.

179.

180.

181.

Чугунекова А.Н. Пространственные послелоги как средство
выражения пространственных отношений в современном
хакасском языке (в сравнении с алтайским и шорским языками)
// Вестник ЛГУ им. А.С. Пушкина. 2013. №4.

Щербак А.М. Очерки по сравнительной морфологии тюркских
языков (имя). Л.: Ленинградское отделение издательства Наука,
1977. 188 с.

Щербак А.М. Очерки по сравнительной морфологии тюркских
языков (Наречие, служебные части речи, изобразительные
слова). Д.: Наука, 1987.151 с.

АагЗ1еЁЕ, Напз. Егот Госке ю Заиззиге: Еззауз оп ШФе Эш4у оЁ
Гапоцасе ап ПиеПесша|[ Н1$югу. Мшпеаро|$: Отуегзиу оЁ
Мипезойа Ргезз. 1982. 422 р.

АПВепуа!4, АМехапага У., ап Кобе М. \\ Гихоп. Агеа[ 4101
ап4 оепейс шрБегйапсе. е4. А]ехапага У. АЩВепуа14 уе В. М. У.
Пухоп. Охюга Ошуегзцу Ргезз. 2001. 453 р.

АКаети Утая, [51 Назап. Секиа ЕКш4еп Уарип ЕКше "+са".
Ла$агага$: Зо5уа[ Атазйпта]аг Оего1$1. СШ 10, Заут 48, ЗиБа
2017.

Аауа Е. Кагау Титксезтае ЕдаЧаг. Кага4еп17 Атазигтаап. Зау1
8 (К1$ 2005) 5.66-98.

АШауа Е. Кихеу Отиби Тик Гебс@егтае ЕдаЧаг. Уаушиапттато1$
РоКюга Те7л. На7л5. 2002. 678 $.

Агаф, К. Кабтей. "Так блуегит {аз й." Тайтуа{ Местиаз1 10
(1953): 59-138.

Агаё. В. В. Тикседе Стеё Мейити уе Випип Пе Пе Табщег.
Тайауа Местиаз, 1965, СИЕ 14. $. 1-14.

Апаетзеп, Неппше. "Сещег ап4 репрВегу: адорйоп, ИР аз1оп, апа
зргеа4." Назюопса! Файесю]ожу: Веолопа| ап4 зос1а[ $. 39—85. еа. ].
зак. Вейт: Ое Отауег Мошоп. 1988. 708 р.

Апаетзоп, Отегогу О.5., Наглзот, Рама К. Мафе Сшут:
Твеотейса| Азрес, Кесет{ Еле!А\отК апа Сштет Эа / (С. О. 5.
Апдегзоп, К. О. Наглзоп // Тис Гапоцасез. Уо1 7 (2). УЛезба4еп:
Наггаззо\миИи УеПао, 2003.Р. 245—256.

Ап4егзоп, Отегогу О.$5., Нагизоп, Ра\а К. Оз И: То\агаз а
Сотргервепяуе Поситешайоп ог М1а4е апа Оррег Свшут
Пуаесв / С.О).5. Апаегзоп, К.О. Нагизоп // Тийас Гапецаее$. Уо|.
10 (1).- УЛезБадеп: Нагтаззо\у и УеПаю, 2006. Р. 47—72.

Апдегзоп, Отесогу О.5., Наглзоп, Пау1а К. ЗЭВатап ап Веаг.
З1Бепап Рге$югу ш Т\о Ме Сюшут Техв / С. РБ. 5.

182.

183.

184.

185.

186.

187.

188.

189.

190.

191.

192.

193.
194.

195.

196.

197.

Апд4етзоп, К.О.Наглзоп // Гапеиасез ап Ртемяюгу оР Сепёга]»
З1Бепа / е4. Бу Е4\хага 7. Уа]4а. Атуегаат: оби Вепдаттиз, 2004.
Р. 179—197.

Вапе, \/ШУ. (1916). ЗаФеп таг уег]есБеп4еп ОтаплтайКк 4ег
ТиКзргасвеп П, Вейт: Веппег. 1916. 920 р.

Вапс \Шу. Ве|т'аек1 Масаг Епзизйп4еп Тагкоюл Мекр!ам
(1925—1934) (сеушеп: Заз! Теки). Еглагат: Аза ОшуегзИез
Вазитеу1. 1980. 161 $.

Вапечо8 и Т. Тиксепт Отатеп / Т. Вапочоб. Апката: Тик ОИ
Кигаши, 2011. 628 $.

Вазбия, Ема "Сишт Та@егт4е Вайкок", Вайк Киа, (е4.)
Етше Обгзоу МазКай, [4апби!: КиаБем, з. 297-332. 2015.

ВазБаб, Ешае. "Тевйкедек1 ОШеги Ве!ееепие$! Охение: Сишса
Пе ПШ Ва71 Тезр@ег". 141 6.28 (2016): 217-232.

Вазбия, Ета. "Сиштсада тат уе ГХатап". Зпуа Агазипта!ат
(ЗАО). 4.9 (2016): 71-88.

ВоагозИеен А. "Оп Моде ТаназВ 'ОзКогй' апа 'УйтйКоуип'.
Аса ОпешаПа Аса4ептае Зслепйагат Нипзапсае 26, по. 1 (1972):
145—50. [Электронный ресурс] ОВГ:
БИр://\уим.]5юг.от8/5 {а е/23657232. (дата обращения: 23.12.2016)
Втоскейтатпт С. Озийазсве Отаттайк ег 1$]апизспеп
ГлИетафатргасвеп Мтйе!аз1епз, Ге14еп: ВиШ, 1954. 429 р.

Оепу, Теап. Тик Ой ВИ1я1. [апби: КаБа!с1 Уаутпехт. 2012. 969
5.

Решист, Кегип, "ОИ е1зеПезте Охение Ви шс@ете", В1Ио,
ВавВаг 2008, Зау1 45, $.131—146, 2008.

Рое[ег ©. Гехк ипа ЗргаспоеостарШе 4ез СБаа4дзсН. УЛезбадеп:
Наггаззо\уЦй. 1987. 535 р.

ЕКет, 5. Саб4даз Тик ОШ. АпкКага: ОтаЯКет. 7. БазК1. 2011. 544 $.
Етаз1ап К. ЕзК1 Оузиг ТёгКсез1 Отатеп / К. Етаз1ап. АпКага: ТатК
ОП Киапциия, 2012. 664 $.

ЕтсПазип, АБте! Ва1сап. "Га ЕпкКПаб1 уе Тигкседе Вт РеК15агте
ЕпКкПи$1 Теопзг", ОИ Агазигпта[ат, Заут: 2, $. 35—56, 2008.

Ета] М. А отаттаг оЁ О14 Тис. Гопдоп; Возюп: ВгШ, 2004.
575 р.

Егда|, Магсе]. "СПЯс$ ш Ти К1$0", За ез оп Тиз апа Тайас
Гапоцасез, Ргосее 42$ оЁ е Мш@ Пиегпанопа| СопЁетепсе оп
Тана Гл029159с$, ОхЮга, Апиа 12—14, 1998 (Е4иеа Бу АзП
СоКз61 ап СеПа Кегз|аКе), \ЛезБадеп. 2000.

198.

199.
200.

201.

202.

203.

204.

205.

206.

207.

208.

209.

210.

211.

Ег4ет, М. Уби ЕЮен: Секип уе Тёгент ОзеШНен ВаКипшдай
Тагйзе! Вт Бебе|епаите. РтоГ. Ог. Мше Мепе1 Адта Тагкою1
Зетрохушти (20—22 ЕКит 2011) ВПаийен. 2012. $. 624—632

Етот М. Тик Ой ВИ151 / М. Егош. [апби : Ваугак, 2009. 407 5.
уоп Сабат А. ЕзК1 Тагксепт отатеш/ А. уоп Сабаш, М. АКапп
(сеу). АпКага: Аайшк Кг, ОП уе Танб Убкзек Кагатиа, Тик
ОИ Кигитя. 1988. 313 $.

0166$, В. №. ЕмБодитепЕ ап4 Сосшйуе зс1епсе [Тех / Каутопа
\. 0916$, Л. Сатбиа»е ОК; Мем УотК: Сатби4ее Ошуегзйу
Ргезз, 2006. 337 р.

ОтепоЫе, Гепоте А. 2011. Гапецазе есо]осу ап епдапоегтеп:. ш
Раег К. АизИп & ЛШа ЗаПафапК (е4з.), Тве Сатбиаее Напабоок
ог Епдапоеге Гапеиасез, 27—44. Сатби4е, ОК: Сатпаее
ОшуегзИу Рге$5.

Отопбесь К. ПОег Тизсве Эргасвфая, 1. КорепВазеп:
Геут&МипК$аага, 1936.

Слщуа Лапоз, «Зоте Ето Мееп® Сепыгу Ащеседет оЁ Мтеееп®
Сешигу Глиеи1$Яс$ : ТВе ПО15соуегу оЁ Етпо-Ознап», ш Оей
Нуштез, е4., ЗиЧез ш Фе Н1$югу оЁ Глп2915Яс$: ТгаЧюоп$ апа
РагаИотаз. Воотте оп: шФ1апа Ошуегзйу Ргезз: 258—276. 1974.
Сйпзеп, А. "АЦау Тайен уе ОШен". Егслуез Ошуегзйез! бобуа!
ВШищег Епз за Оего1$1 Зау1 6, УП 1995. 5. (1995): 213—223.
Насеттоб М. Тик ОШтае ЕдаЧаг / М. Наслеттоб 1. [5апби:
В1ее КШИг Запаф, 2015. 336 $.

Нипте[лапи, М.Р. Гапоиасе доситетайоп: У/Вай 15 # апа у'рае 15
И 2004 г? ш СОтрреш, Т., М.Р. Ниптейтапи & Ч. Мозе| (е4$.)
Еззепйа|5 ог Гапеиае Поситетайоп. Вет: Моцюп 4е Отиуег,
2006, р. 1-30.

Норрег, Р.7., Тгаигой, Е.С. ОтаттайсаПтаНоп. 214 е@9оп,
СатЬлаее: Сатби4ее Отуегзиу Ргезз. 2003. — 276 р.

[тег К. ОПЬШт $6750/ К. мег, 5. 0750у, А. Косатап.
[Мапи : Воба71е1 Ошуегзиез1, 2011. 351 5.

Кауа С. 2014. Опа ТиКсе Юпе Кип й7егте. УШ. М\Шейегагаз1
Тикоюй Копегез1. [%апби|, 30 Еу191-04 ЕКии 2013. (15а
ОшгуегзИея Едеуа ЕакйМе$!). [Электронный ресурс] ОВГ:
БИр://уу\лу.сеуаауа.сот/уа7ат/ск_07_22.раЁ (дата обращения:
24.12.2015)

Кагаабас С. Еда Отетие ГОйзбпсеег/ (. Кагаабас // Са
Тайяуа%. 2009. № 5. 5. 157-169.

212.

213.

214.

215.

216.

217.

218.
219.

220.

221.

222.

223.

224.

Кос, М. -са ЕК! Охегте. Тик ОШ ОИ уе Едеуа Оего11, 582, 505
— 514. 2000.

Когктал 7. Осип-исип-лст УБ. Секип ЕдаЧагииа Уар1з1 Отение /
7. Когкта7 // Тк ОШ УШ81 3. ВеЙееп 1961. АпКага: Авик
Киаг, ОЦ уе Тат Уйкзек Кипити, Тик ОП Капиия, 1988. $. 31-—
35,

КогГКттай, Геупер. '''Осип-йсйп-лешт УБ. ЕдаЧана Уар1з1 Отенпе"*,
Тык Ош Отегте Агазигилайаг, СПЕ Т, 55. 94-97, ТОК Уау.: АпКага.
1995.

Когктах 7. Тикседе ЕФегт КоПапИз ЗекШеп уе ЕК
Ка|пр!аутаз1 О1ау]1ат1. АпКага: ОТСЕ 1962. 98 3.

Когктай 7. "Тык ОШшае +са Ем уе Ви ЕК Пе УарЦап 61
ТезкШен Отегте Ви Оепете", Апкага Ошуегзиеу ОЙ уе Тапь-
Собтавуа ЕаКИез1 его1$1 17.3-4 (1959). ОГ:
Бйр://ЧёсЁЧетго151.апКага.еФа./т4ех.рЮр/Чс/агас]е/у1е\у/4315 (дата
обращения 10.12.2016).

Копстай 7. Тайауе Тигксез1 Отатен ЗекИ ВПе151/ 7. Копктай.
Апкага : Тагк ОП Коцитм, 2014. 1027 $.

КогпйИ, ЛаКПа. 1997. Тигка$В. Гопдоп: ВоиНедое, 1997.

Гертапп, СЬт15вап. Гапоцасе доситещаноп. А ргоэтат. р.83-97.
ш В1$апо, \\. (е4.) Азресё5 ог Туроюзу ап4 Ошуегза!$. Вет:
АКадепие \УеПаз. 2001. ОВГ:
БИрз://\луууу.сНазНашебтапп.еи/ри ИГапецасе доситещаноп.раЁ
(дата обращения 08.12.2015).

И Уопе-бопе. Тик ОШениаде ЗоаКИаг. [5апби: КеБЖКес, 2004.
913 5.

Мепоез5 Кай НешисН. Тве Типас Гапецасез ап Реор[ез: Ап
шеодиасйоп о Тис За41ез. УЛезБадеп, 1968.

МиузКеп, Раеег (е4). Егот Глиеи15Яс Атеаз ю Агеа| Глпеи1$9с$.
Атзегдат: обп Вепдатищ$, 2008.

Маапё М. Уеё. Осйп уе 1сш ЕдаНат Охегте Уеш Ви
Ребейепайтте. АпКага От1уегзИез1 ОЙ уе Танв-Собгафуа ЕаКйНез1
Тёыко|ол Бегеля, 19,2 (2012) 87-94.

Опег, Миза#а. "Тбксе'ае Еда: (Зетмакик) 15пп Секииг", Тик
рш Ги уе Едеыуа Оего1$1, АпкКага: ТОК Уау., 10-18. 1999.
[Электронный ресурс]. ОКВГ:
БИр://\умл дигкоой.сиКагоуа.еди.и/УЕМ1%20ТОВК%200Попег
_ еАат.раЕ, (дата обращения 08.10.2016).

225.

226.

227.

228.

229.

230.

231.

232.

233.

234.

235.

236.

237.

238.

Рототзка, Магтаппа. Сопзопатё АШетайоп$ ш Сшут (1). Еойа
ОпешаПа. ЗаФа ш Нопогет Зфап$ат Зфаспо\мзКт Пусайа. \о/.
ХХХУ1, р. 247-257. КтаКоу". 2000.

Ротогзка, Маггаппа. ТВе СЬшупз ап4 Трет Гапоцазе. Ап АНетре
аб а Пезсирноп оР СиШут РБопейс$ ап Мотта| МогрВо]оэу.
Так ОШеп Агазйгта!ап 11 (2001): 75-123.

Рототзка, Магтаппа. Майе Свут Моип Еогтайоп. Ба а
Тигсоозлса Сгасомепзла. \Уо|: 9. КтаКо\: ЛлавлеПошап Ошуегзйу,
2004.

Ваше (С. 7. Оъег 4е Кописаноп 4ез КваШВа-МопеоЙзсвеп.
Не|зтоогз: ЕшилзсВеп ГлИегафитоезе свай. 1903.

Вазапеп М. Уегзисй етез еутоюз15сВеп \У/биетфасН$ 4ег
ТиКзргасвеп / М. Вазапеп. НезшК1: Заота]а1$-иотПатеп зепга,
1969. 533 Р.

ЭсНопе, Саиз. "ТВе Пиегпа! Отуяюоп ОР Мо4дет Тацас апа $
Н15юпса[ ПирПсайоп$." Аса Опешайа Асадепмае Зслепйагит
Нипеапсае, у01. 52, по. 1, 1999, рр. 63-95. ЭТОВ, [Электронный
ресурс]. ПВГ: му. ]зюг.оге/5{а е/43391369. (дата обращения
07.10.2016).

Таукя, Ок. "Так Гебс@егит ЗииЙапдиИтазтда Ва71
Кице!ег." Килт Оего1$1 12.45 (2003): 23-32.

Тект, $. "ЕзКт Тигксе", Тик Ойпуаз1 Е! Киа, С.П, АпкКата, $.
69- 120. 1992.

Тект Т. А отаттаг ог ОгКВоп Тигас /Т. ТеКт. В]ооттеюп:
папа Отуегзиу, 1968. 419 р.

Тект Т. Ошфоп ТиКсез! Отатей/ Т.Тект. 15апЪи|: Запа
КиаБел\, 2003. 272 5.

Тозип, 1. "Тайчуе Тиксезтае +Са Екшш КиПапип уе Ашат
Сези 51, ТапазВ Зиатез, Уо1. 5/4, 2010", [Электронный ресурс],
ОВГ:

Бир: фига Ви ез пе/МаКа[!еег/1809724743 _70Тозип_ %С4
%ВоОбгабит.раЁ (дата обращения 08.11.2016).

Тгазк, К. Г. (1993), А Пусвопагу оР Отапитайса! Тегл$ т
Глиеи1$9с$, Ме\у Уотк: Коийеасе, 1993.

ТгазК, В. Г. Н15юпса| Ппеи1$Яс$. Охта: ОхЮюга Чщтуегзиу Ргезз,
1996.

ТгаК В. Г. Кеу Сопсер ш Гапечаее апа Глие15Яс$ Гоп4оп, Ме
Уогк: Кои@едее, 1999. 276 р.

239.

240.

241.

242.

243.

244.

245.

Тице, Кеуш. Пиегргейпе Гапоцаее Уапайоп апа СВапее. т
Сриз@пе Лопгд4ап ап Кеуш Тице, ефз. Гапепазе, Сиге, апа
осле, рр. 229—256. Сатбиа»е ОшуегзИу Ргезз, 2006. — 323 р.
УатЬсгу Н. Ебупо|о215сВез \Убиегфись 4ег Тико-Таанзсвеп
ЭргасВеп. Гле1р71е: ВтосКВацф, 1878.

Озепте? Е. Тао 5674 Отегше. Тийазн 5щи4ез Пиегранора|
Репо@ са! Еог Ве Гапзиасез, Гегафиге апа Ногу оЁ ТшК1$В ог
Тийсс. 3/1. Ка. 2008. $. 399—404.

Озйпег, Ава. Тигкседе Рек1игте, Е1а715: Ета Ошхуегз Нез
Уауш/ап, 2003.

7жску, Ато! М. Оп СИйс$. Вооттеюп, ПМ: шФапа Оттуегзйу
Глпе1$9с$ СТ. 1977.

7мску, Ато!а М. 1994. "\УМБаё 15 а сис?" СПЯсз$: А
сотргецепяуе Ыб ПостарВу, 1892—1991, е4. ое! А. №15 апа Впап
О. озерВ, Пуаег \У/аппег, Атпо4 М. 7м1сКу. 1994. [Электронный
ресурс], ПВГ: Бир://меб. ап ога.еди/-хулску/\Вай-15-а-сПас.раЁ
(дата обращения 08.10.2015).

\\асКегпазе! 7. О`ег ет Сезей 4ег шдосегтапзсВеп \МогеПипо.
шаосегттаплзсВе Еотзсвипееп, 1892. Ва. 1

га г4Амо9 эп4э
+ + хр Чэ15
+ + онакашпепиопаи 119$
+ + оо пу
та Аьаашоэрн три
+ + ое 2201
+ &ПИЯ 9003
+ + онэоио 'Ур Ария
г иаржрх [23
+ 2 э5ла
2 тээ4
ы аио@м 9350
+ вто 9120
Е ых 'ондобои $8450
+ т 2 отнанэра2 ои 910%
3 он90и2 'МОЯ 9901
эпшойирн 1503/3501
+ го игоова '2 8201
+ 2 УРЫ
га &2А9Эв п7рэх
+ 2 э19
+ аигоая 21584
+ 244109 воре
Е + бэаэи те
-- + + =24Э ее
эичтэгэго эинэьопгяэи чогэгэои
едэи -енивидн читетииох эиоогон —эинэБопгяя эинэняе 4 видя очлэнелэо4и | эинэьен$

у эинэжоги И

чотогогоон химэиичгАь випехифизэвия вехээьитнеиэ) — ту епиговт,

[ет

элдэ
Чэ1$

И

910}

Атриз$

[25

и 22 р

тээа три $2450

Е 620 ИР

11503 ИР БЫ РЭ

21504 28а 9299х 02995 >па

ЕЙ и втериеи р, И
ичнгохэи ичнчагготидоя 1, ичнаколиния ичнчаколе ичнаготиниИ

ииетогэгэоп идихэиичгАь эчиэвгае нА 'ижэгей — "У впиговТ,

Приложение Б

Список информантов

Информант мелетского говора среднечулымского языка (АФК):
Александр Федорович Кондияков, 1952—2018, Красноярский
край, Тюхтетский р-н, д. Пасечное

Информант тутальского говора среднечулымского языка (ВМГ):
Василий Михайлович Габов, 1952 г. р. д. Томская Область,
Тегульдетский р-н, с. Тегульдет

Информант мелетского говора среднечулымского языка (ФИТ):
Тимофеев Федор Иванович, 1949—2016, Красноярский край,
Тюхтетский р-н, д. Пасечное

Информант мелетского говора среднечулымского языка (ГГТ):
Тамочев Геннадий Григорьевич. 1953 г. р., Красноярский край,
Тюхтетский р-н, д. Пасечное

А.Ф. Кондияков, 1952—2018, д. Пасечное, Красноярский край

Ф.И. Тимофеев, 1949—2016, д. Пасечное, Красноярский край

В.М. Габов, 1952 г.р. с. Тегульдет, Томская Область
